古文：告子曰： 食色，性也。
现代文：告子说： 喜好美食和美色，是人的本性。
English: Guizi said, "It is human nature to like food and beauty.

古文：仁，内也，非外也；义，外也，非内也。 
现代文：仁，是内在的，不是外在的；义，是外在的，不是内在的。 
English: Charity is inward, not outward; righteousness is outward, not inward.

古文：孟子曰： 何以谓仁内义外也？ 
现代文：孟子曰： 有什么根据说仁爱是内在的而义是外在的呢？ 
English: Mencius said: What is the basis for saying that benevolence is internal and righteousness is external?

古文：曰： 彼长而我长之，非有长于我也；犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。 
现代文： 他比我年长，我就尊敬他，不是预先就有 尊敬他 的念头在我心里的；好比他肤色白，我便认为他白，是由于他的白显露在外的缘故，所以说义是外因引起的。 
English: He is older than I am, and I respect him, but I do not have the idea of respecting him in my mind in advance; for example, if his skin is white, I think that he is white because his whiteness is revealed to the outside, so that righteousness is caused by external causes.

古文：曰： 异于白马之白也，无以异于白人之白也；不识长马之长也，无以异于长人之长与？
现代文： 白马的白和白人的白没有什么不同；不知道对老马的尊敬，也没有什么区别于对长者的尊敬的吗？
English: Is there no difference between the white of a white horse and the white of a white man? Is there no difference between respect for an old horse and respect for an elder?

古文：且谓长者义乎？长之者义乎？ 
现代文：而且你所说的义，是在于长者呢，还是在于尊敬长者的人呢？ 
English: And when you speak of righteousness, are you speaking of the elders, or of those who respect the elders?

古文：曰： 吾弟则爱之，秦人之弟则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内。
现代文： 是我弟弟，我就爱他；是秦国人的弟弟，就不爱他，这是因为我的关系而乐意如此，所以说是生自内心的。
English: If it is my brother, I love him; if it is a brother of a Qin, I do not love him. This is because of my relationship and I am willing to do so, so it is born from the heart.

古文：长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。 
现代文：尊敬楚国人中的长者，也尊敬我自己的长者，这是由对方年长决定的，所以说是外因引起的。 
English: Respect for the elders among the people of Chu, as well as respect for my own elders, is determined by the elders of the other side, so it is said to be caused by external factors.

古文：曰： 耆秦人之炙，无以异于耆吾炙。夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与？ 
现代文： 爱吃秦人的烤肉，与爱吃我自己的烤肉没有什么不同，事物也有类似的情形，那么，爱吃烤肉的心愿难道也是外在的吗？ 
English: Loving Qin people's grilled meat is no different from loving my own grilled meat. Things also have a similar situation. So, is the desire to love grilled meat also external?

