古文：沈同以其私问曰： 燕可伐与？ 
现代文：沈同以个人的身份问孟子： 可以攻打燕国吗？ 
English: Shen Tong asked Mencius in his personal capacity: Can we attack Yan Province?

古文：孟子曰： 可。
现代文：孟子说： 可以！
English: Mencius said: Yes!

古文：子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙。
现代文：燕王子哙不应该把燕国轻率地交给别人，相国子之也不应该从子哙手中接受燕国。
English: Prince Yan should not have handed over his country to others, nor should his son-in-law accept it from his son-in-law.

古文：有仕于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵；夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？
现代文：比方说，有一个人，你很喜欢他，不向国君报告，便把自己的俸禄和官爵都私自让给他；而那个人呢，也没有得到国君的任命就从你手上接受了俸禄官位，这样可以吗？
English: For example, there is a person whom you like very much, and without reporting to the sovereign, you privately give him your salary and official title; and that person, without being appointed by the sovereign, accepted the salary and official title from you, is this okay?

古文：何以异于是？ 
现代文：子哙、子之私下互相授受的事和这个例子有什么不同吗？ 
English: Is there any difference between this example and the private giving and receiving of sons and daughters?

古文：齐人伐燕。
现代文：齐国去讨伐燕国。
English: Qi went to fight against Yan.

古文：或问曰： 劝齐伐燕，有诸？ 
现代文：有人问： 听说你劝说齐国去攻伐燕国，有这回事吗？ 
English: Someone asked: I heard that you persuaded Qi Province to attack Yan Province. Is this true?

古文：曰： 未也。
现代文：孟子说： 没有！
English: The old man said, "That's not enough!

古文：沈同问 燕可伐与 ？
现代文：沈同私下问我： 燕国可以攻伐吗？ 
English: Shen Tong asked me privately: Is it possible to attack Yan Guo?

古文：吾应之曰 可 ，彼然而伐之也。
现代文：我回答说： 可以！ 他们就这样去攻伐它了。
English: And I said, "Yes." So they went and fought against it.

古文：彼如曰 孰可以伐之 ？
现代文：如果他是问： 谁可以攻伐燕国？ 
English: If he were to ask: Who can attack Yan Province?

古文：则将应之曰： 为天吏，则可以伐之。 
现代文：我就会回答说： 只有上得天意的王者才可以去讨伐它，才可以攻伐燕国。 
English: I would answer: Only a king who has received the will of heaven can go to fight it, and only then can he attack Yan's country.

古文：今有杀人者，或问之曰 人可杀与 ？
现代文：比如现在有一个杀了人的人，有人问道： 这个犯人可以杀吗？ 
English: For example, now there is a person who has killed someone, and someone asks: Can this criminal kill?

古文：则将应之曰 可 。
现代文：我将回答说： 可以！ 
English: I will answer: Yes!

古文：彼如曰 孰可以杀之 ？
现代文：如果他是问： 谁可以杀他呢？ 
English: If he is asking: Who can kill him?

古文：则将应之曰： 为士师，则可以杀之。 
现代文：我将回答说： 只有治狱官才有权杀他。 
English: I will answer: only the jailer has the right to kill him.

古文：今以燕伐燕，何为劝之哉？ 
现代文：今以一个和燕国同样黑暗无道的齐国去攻打燕国，我怎么会劝说他们呢？ 
English: How can I persuade them to attack Yan with a country that is as dark and pathless as Yan?

