古文：子墨子怒耕柱子。
现代文：墨子对耕柱子发怒。
English: Mozi was angry with the pillar.

古文：耕柱子曰： 我毋俞于人乎？ 
现代文：耕柱子说： 我不是胜过别人吗？ 
English: The pillar said, "Am I not better than others?

古文：子墨子曰： 我将上大行，驾骥与羊，子将谁驱？ 
现代文：墨子问道： 我将要上太行山去，可以用骏马驾车，可以用牛驾车，你将驱策哪一种呢？ 
English: Mozi asked, "I'm going to climb Mount Taihang, can I drive with a donkey, can I drive with a cow, which one will you drive?"

古文：耕柱子曰： 将驱骥也。 
现代文：耕柱子说： 我将驱策骏马。 
English: The ploughman said: I will drive the plough horse.

古文：子墨子曰： 何故驱骥也？ 
现代文：墨子又问： 为什么驱策骏马呢？ 
English: Mozi asked again, "Why are you driving a donkey?"

古文：耕柱子曰： 骥足以责。 
现代文：耕柱子回答道： 骏马足以担当重任。 
English: The ploughman replied, "The horse is strong enough to do the heavy work."

古文：子墨子曰： 我亦以子为足以责。 
现代文：墨子说： 我也以为你能担当重任。 
English: Mozi said, "I also thought you would be able to take on an important role."

古文：巫马子谓子墨子曰： 鬼神孰与圣人明智？ 
现代文：巫马子问墨子： 鬼神与圣人相比，谁更明智呢？ 
English: Wuma Zi asked Mozi: Compared to ghosts and gods and saints, who is wiser?

古文：子墨子曰： 鬼神之明智于圣人，犹聪耳明目之与聋瞽也。
现代文：墨子答道： 鬼神比圣人明智，就好象耳聪目明的人比聋盲明智一样。
English: Mozi replied, "Ghosts and gods are wiser than sages, just as people with sharp ears and eyes are wiser than those who are deaf and blind.

古文：昔者夏后开使蜚廉折金于山川，而陶铸之于昆吾；是使翁难雉乙卜于白若之龟，曰： 鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧，不迁而自行。
现代文：从前夏启派蜚廉到山川采金，在昆吾铸了鼎，于是叫卜人翁难乙，用百灵的龟占卜，卜辞道： 鼎铸成了，三足而方，不用生火它自己会烹，不用举动它自己会藏，不用迁移它自己会行。
English: From the former Xiaqi sent Jilian to the mountains and rivers to mine gold, and in Kunwu he cast the tripod, so he called the diviner Weng Nang B, and divined with the turtle of the lark. The diviner said: The tripod is cast, three-legged and square, it can cook by itself without lighting a fire, it can hide by itself without moving, and it can travel by itself without moving.

古文：以祭于昆吾之虚，上乡！ 
现代文：用它在昆吾之墟祭祀。尚飨。 
English: It is used in a ritual at the ruins of Kengo.

古文：乙又言兆之由曰： 飨矣！
现代文：翁难乙又解释卦兆，说： 鬼神已经享用了。
English: Weng Nan Yi also explained the omens, saying: The ghosts and gods have already enjoyed it.

古文：逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国。 
现代文：那蓬蓬的白云，一会儿南北，一会儿西东。九鼎已经铸成功了，将要三代相传。 
English: That puffy white cloud, one moment north-south, one moment east-west. Jiuding has been successfully cast, and will be passed down for three generations.

古文：夏后氏失之，殷人受之；殷人失之，周人受之。
现代文：后来夏后氏失掉了它，殷人接受了；殷人失掉了，周人又接受了它。
English: Later, Xia Hou lost it and Yin accepted it; Yin lost it and Zhou accepted it.

古文：夏后殷周之相受也，数百岁矣。
现代文：夏后殷周三代互相接受九鼎，已经数百年了。
English: It has been hundreds of years since the Xia and Yin dynasties mutually accepted the Jiuding.

古文：使圣人聚其良臣，与其桀相而谋，岂能智数百岁之后哉？
现代文：假使一位圣人聚集他的贤臣，和他杰出的国相共同谋划，又怎么能知道几百年以后的事呢？
English: If a sage gathers his wise men and plans with his eminent statesmen, how can he know what will happen hundreds of years later?

古文：而鬼神智之。
现代文：但是，鬼神却能够知道。
English: However, ghosts and gods are able to know.

古文：是故曰，鬼神之明智于圣人也，犹聪耳明目之与聋瞽也。 
现代文：所以说：鬼神比圣人明智，就好象耳聪目明的人比聋盲明智一样。 
English: Therefore it is said, "Ghosts and gods are wiser than sages, just as those who have ears and eyes are wiser than those who are deaf and blind."

古文：治徒娱、县子硕问于子墨子曰： 为义孰为大务？ 
现代文：治徒娱、县子硕两个人问墨子说： 行义，什么是最重要的事呢？ 
English: Two people asked Mozi, "What is the most important thing in practicing righteousness?"

古文：子墨子曰： 譬若筑墙然，能筑者筑，能实壤者实壤，能欣者欣，然后墙成也。
现代文：墨子答道： 就像筑墙一样，能筑的人筑，能填土的人填土，能挖土的人挖土，能让众人开心的就在一旁鼓劲，这样墙就可以筑成。
English: Mozi replied, "Just like building a wall, those who can build build, those who can fill fill, those who can dig dig, and those who can make people happy are encouraged to do so, so that the wall can be built."

古文：为义犹是也，能谈辩者谈辩，能说书者说书，能从事者从事，然后义事成也。 
现代文：行义就是这样，能演说的人演说，能解说典籍的人解说典籍，能做事的人做事，这样就可以做成义事。 
English: The practice of righteousness is like this. Those who can speak can speak, those who can explain scriptures can explain scriptures, and those who can do things can do things. In this way, righteousness can be achieved.

古文：巫马子谓子墨子曰： 子兼爱天下，未云利也；我不爱天下，未云贼也。
现代文：巫马子问墨子说： 你兼爱天下，没有什么利；我不爱天下，也没有什么害。
English: Wuma Zi asked Mo Zi, "If you love the world, there is no benefit; if I don't love the world, there is no harm."

古文：功皆未至，子何独自是而非我哉？ 
现代文：效果都没有达到，你为什么只认为自己正确，而认为我不正确呢？ 
English: Why do you only think that you are right and I am wrong?

古文：子墨子曰： 今有燎者于此，一人奉水将灌之，一人掺火将益之，功皆未至，子何贵于二人？ 
现代文：墨子回答道： 现在这里有个人在放火，一个人捧着水将要浇灭它，另一个人拿着火苗，将使火烧得更旺，都还没有做成，在这两个人之中，你看重哪一个？ 
English: Mozi replied, "Right now, there is a man here who is starting a fire. One man is holding water and is going to put it out. Another man is holding a flame and will make the fire burn more vigorously. Neither of them has been made yet. Which one of these two do you value?

古文：巫马子曰： 我是彼奉水者之意，而非夫掺火者之意。 
现代文：巫马子回答说： 我认为那个捧水的人心意是正确的，而那个拿火苗的人的心意是错误的。 
English: Wuma replied, "I think that the man with the water has the right intention and the man with the flame has the wrong intention.

古文：子墨子曰： 吾亦是吾意，而非子之意也。 
现代文：墨子说： 我也认为我兼爱天下的用意是正确的，而你不爱天下的用意是错误的。 
English: Mozi said, "I also think that my intention to love the world is right, and your intention to not love the world is wrong.

古文：子墨子游荆耕柱子于楚。二三子过之。食之三升，客之不厚。
现代文：墨子推荐耕柱子到楚国做官，有几个弟子去探访他，耕柱子请他们吃饭，每餐仅供食三升，招待他们不优厚。
English: Mozi recommended that Gozoltsi go to Chu to work as an official. Several disciples went to visit him. Gozoltsi invited them to dinner. He only provided three liters of food for each meal, and his invitation was not generous.

古文：二三子复于子墨子曰： 耕柱子处楚无益矣！
现代文：这几个人回来告诉墨子说： 耕柱子在楚国没有什么收益！
English: These few people came back and told Mozi, "There is no profit in cultivating pillars in Chu!

古文：二三子过之，食之三升，客之不厚。 子墨子曰： 未可智也。 
现代文：我们几个去探访他，每餐只供给我们三升米，招待我们不优厚。 墨子答道： 这还未可知。 
English: A few of us went to visit him, and he only served us three liters of rice per meal, and we weren't treated well.Mozi replied, "We don't know yet.

古文：毋几何而遗十金于子墨子，曰： 后生不敢死，有十金于此，愿夫子之用也。 子墨子曰： 果未可智也。 
现代文：没有多久，耕柱子送给墨子十镒黄金，说： 弟子不敢贪图财利违章犯法以送死，这十镒黄金，请老师使用。 墨子说： 果然是未可知啊！ 
English: Not long after, the pillar gave Mozi ten shekels of gold, saying, "The disciple dares not covet money and gain, break the law, and die, so please let the teacher use these ten shekels of gold." Mozi said, "It really is unknown!"

古文：巫马子谓子墨子曰： 子之为义也，人不见而耶，鬼而不见而富，而子为之，有狂疾。 
现代文：巫马子对墨子说： 你行义，人不会见而帮助你，鬼不会见而富你，然而先生却仍然这样做，这是有疯病。 
English: Wuma Zi said to Mo Zi, "If you do righteousness, people will not see you and help you, and ghosts will not see you and make you rich. However, my master still does it. This is madness."

古文：子墨子曰： 今使子有二臣于此，其一人者见子从事，不见子则不从事；其一人者见子亦从事，不见子亦从事，子谁贵于此二人？ 
现代文：墨子答道： 现在假使你有两个家臣在这里，其中一个见到你就做事，不见到你就不做事；另外一个见到你也做事，不见到你也做事，这两个人之中，你看重谁？ 
English: Mozi replied, "Now, if you have two vassals here, and one of them does things when he sees you, and doesn't do things when he doesn't see you; and the other does things when he sees you, and doesn't do things when he doesn't see you, which of the two do you value?

古文：巫马子曰： 我贵其见我亦从事，不见我亦从事者。 
现代文：巫马子回答说： 我看重那个见到我做事，不见到我也做事的人。 
English: Wuma replied, "I value the person who sees me doing things, but doesn't see me doing things."

古文：子墨子曰： 然则是子亦贵有狂疾也。 
现代文：墨子说： 既然这样，你也看重有疯病的人。 
English: Mozi said, "In that case, you also value people with mental illness.

古文：子夏之徒问于子墨子曰： 君子有斗乎？ 
现代文：子夏的弟子问墨子道： 君子之间有争斗吗？ 
English: Zixia's disciple asked Mozi: Is there a fight between nobles?

古文：子墨子曰： 君子无斗。 
现代文：墨子回答说： 君子之间没有争斗。 
English: Mozi replied, "There is no fight between nobles.

古文：子夏之徒曰： 狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？ 
现代文：子夏的弟子说： 狗猪尚且有争斗，哪有士人没有争斗的呢？ 
English: Zixia's disciple said, "Even if dogs and pigs have a fight, what gentleman doesn't have a fight?

古文：子墨子曰： 伤矣哉！
现代文：墨子说道： 痛心啊！
English: Mozi said, "I'm so sorry!

古文：言则称于汤文，行则譬于狗豨，伤矣哉！ 
现代文：你们言谈则称举商汤、文王，行为却与狗猪相类比，痛心啊！ 
English: You talk like you're the king of commerce and literature, but your actions are comparable to that of a dog and a pig. How sad!

古文：巫马子谓子墨子曰： 舍今之人而誉先王，是誉槁骨也。
现代文：巫马子对墨子说： 舍弃今天的人却去称誉古代的圣王，这是称誉枯骨。
English: Wuma Zi said to Mozi, "Abandoning today's people and praising the ancient holy kings is praising dry bones.

古文：譬若匠人然，智槁木也，而不智生木。 
现代文：好象匠人一样，知道枯木，却不知道活着的树木。 
English: Like the craftsman, he knows the dead wood, but not the living tree.

古文：子墨子曰： 天下之所以生者，以先王之道教也。
现代文：墨子说： 天下生存的原因，是由于先王的主张教导的结果。
English: Mozi said: The reason for the existence of the world is due to the result of the teachings of the former king.

古文：今誉先王，是誉天下之所以生也。
现代文：现在称誉先王，是称誉使天下生存的先王的主张。
English: To praise the forefathers now is to praise the forefathers who brought the world into existence.

古文：可誉而不誉，非仁也。 
现代文：该称誉的却不去称誉，这就不是仁了。 
English: It is not benevolence to give credit where credit is due.

古文：子墨子曰： 和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，此诸侯之所谓良宝也。
现代文：墨子说： 和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，这是诸侯所说的良宝。
English: Mozi said, "Washi-biki, Sui-houzhu, San-houzhu, and Jiu-houzhu, these are the treasures of the princes.

古文：可以富国家，众人民，治刑政，安社稷乎？
现代文：它们可以富国家、众人民、治刑政、安社稷吗？
English: Can they enrich the country, the people, the criminal justice system, and the society?

古文：曰：不可。
现代文：人们回答说：不能。
English: And they said, We cannot.

古文：所谓贵良宝者，为其可以利也。
现代文：之所以贵重良宝的原因，是因为它们可以使人得到利益。
English: The reason why treasures are valuable is because they can benefit people.

古文：而和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，不可以利人，是非天下之良宝也。
现代文：而和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，不能给人利益，所以这些都不是天下的良宝。
English: On the other hand, the Washi Bi, the Sui Hou Zhu, and the Nine Treasures of the Three Dynasties and Six Dynasties cannot give people benefits, so these are not the best treasures in the world.

古文：今用义为政于国家，人民必众，刑政必治，社稷必安。
现代文：现在用义在国家施政，人口必然增多，刑政必然得到治理，社稷必然安定。
English: Now, justice is used to govern the country, the population will inevitably increase, the criminal policy will inevitably be governed, and the society will inevitably be stable.

古文：所为贵良宝者，可以利民也，而义可以利人，故曰：义，天下之良宝也。 
现代文：之所以贵重良宝的原因，是因为它们能利人民，而义可以使人民得利，所以说：义是天下的良宝。 
English: The reason why treasures are precious is because they can benefit the people, while righteousness can benefit the people. Therefore, it is said that righteousness is the treasure of the world.

古文：叶公子高问政于仲尼曰： 善为政者若之何？ 
现代文：叶公子高向孔子问施政的道理，说： 善于施政的人该怎样呢？ 
English: Ye Gongzi Gao asked Confucius about the principle of governance, saying: What should a person who is good at governance do?

古文：仲尼对曰： 善为政者，远者近之，而旧者新之。 
现代文：孔子回答道： 善于治政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们。 
English: Confucius replied, "For those who are good at governing, for those who are far away, they should be close to them, and for the old, they should be like new friends, and they should not abandon them.

古文：子墨子闻之曰： 叶公子高未得其问也，仲尼亦
现代文：墨子听到了，说： 叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。
English: Mozi heard this and said: Ye Gongzigao could not get the answer he needed, and Confucius could not answer correctly.

古文：未得其所以对也。叶公子高岂不知善为政者之远者近也，而旧者新是哉？
现代文：叶公子高难道会不知道，善于施政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们。
English: Does Ye Gongzigao not know that those who are good at governance should be close to those who are far away, and should not abandon the old friends as if they were new friends?

古文：问所以为之若之何也。
现代文：他是问怎么样去做。
English: He was asking how to do it.

古文：不以人之所不智告人，以所智告之，故叶公子高未得其问也，仲尼亦未得其所以对也。 
现代文：不以人家所不懂的告诉人家，而以人家已经知道了的去告诉人家。所以说，叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。 
English: Do not tell people what they do not understand, but tell them what they already know. Therefore, Ye Gongzigao could not get the answer he needed, and Confucius could not answer correctly.

古文：子墨子谓鲁阳文君曰： 大国之攻小国，譬犹童子之为马也。
现代文：墨子对鲁阳文君说： 大国攻打小国，就象小孩以两手着地学马行。
English: Mozi said to Lu Yangwen: A big country attacking a small country is like a child learning horse riding with both hands.

古文：童子之为马，足用而劳。
现代文：小孩学马行，足以自致劳累。
English: It is enough for a child to learn horsemanship to exhaust himself.

古文：今大国之攻小国也，攻者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织，以攻为事。
现代文：现在大国攻打小国，防守的国家，农民不能耕地，妇人不能纺织，以防守为事；攻打的国家，农民也不能耕地，妇人也不能纺织，以攻打为事。
English: At present, when a big country attacks a small country, the defending country, the farmers cannot cultivate the land, and the women cannot weave, and the matter is defense; when the attacking country, the farmers cannot cultivate the land, and the women cannot weave, and the matter is attack.

古文：故大国之攻小国也，譬犹童子之为马也。 
现代文：所以大国攻打小国，就象小孩学马行一样。 
English: Therefore, a big country attacking a small country is like a child learning to ride a pony.

古文：子墨子曰： 言足以复行者，常之；不足以举行者，勿常。
现代文：墨子说： 言论可付之实行的，应推崇；不可以实行的，不应推崇。
English: Mozi said: Speech that can be put into practice should be respected; speech that cannot be put into practice should not be respected.

古文：不足以举行而常之，是荡口也。 
现代文：不可以实行而推崇它，就是空言妄语了。 
English: If you can't practice it and praise it, it's just empty talk.

古文：子墨子使管黔■游高石子于卫，卫君致禄甚厚，设之于卿。
现代文：墨子让管黔到卫国称扬高石子，使高石子在卫国做官。卫国国君给他的俸禄很优厚，安排他在卿的爵位上。
English: Mozi asked Guanzhang to go to the old country to praise Gao Shishi, and made Gao Shishi an official in the old country. The Emperor of the old country gave him a very generous salary and arranged for him to be raised to the peerage.

古文：高石子三朝必尽言，而言无行者。
现代文：高石子三次朝见卫君，都竭尽其言，卫君却毫不采纳实行。
English: Gao Shishi went to see Wei Jun three times, and he tried his best, but Wei Jun did not accept or implement anything.

古文：去而之齐，见子墨子曰： 卫君以夫子之故，致禄甚厚，设我于卿，石三朝必尽言，而言无行，是以去之也。
现代文：于是高石子离开卫国到了齐国，见了墨子说： 卫国国君因为老师的缘故，给我的俸禄很优厚，安排我在卿的爵位上，我三次入朝见卫君，必定把意见说完，但卫君却毫不采纳实行，因此离开了卫国。
English: So Gao Shishi left the old country and went to Qi. When he saw Mozi, he said, "The old country gave me a very generous salary because I was a teacher, and arranged for me to be given the title of nobility. I went to the court three times to see the old king, and I must have finished expressing my opinions, but the old king did not accept or implement them, so I left the old country."

古文：卫君无乃以石为狂乎？ 
现代文：卫君恐怕会以为我发疯了吧？ 
English: I'm afraid you'll think I've gone mad, won't you?

古文：子墨子曰： 去之苟道，受狂何伤！
现代文：墨子说： 离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！
English: Mozi said, "Leaving the homeland, if it is in accordance with the principles of the Tao, what is wrong with being accused of going mad!

古文：古者周公旦非关叔，辞三公，东处于商盖，人皆谓之狂，后世称其德，扬其名，至今不息。
现代文：古时候周公旦驳斥关叔，辞去三公的职位，到东方的商奄生活，人都说他发狂；但是后世的人却称誉他的德行，颂扬他的美名，到今天还不停止。
English: In ancient times, Zhou Gongdan refuted Guan Uncle, resigned from the post of the Three Princes, and went to the East to live a business life. People said that he was mad; but later generations praised his virtues and praised his good name, and still do not stop today.

古文：且翟闻之： 为义非避毁就誉。 
现代文：况且我听说过： 行义不能回避诋毁而追求称誉。 
English: Besides, I've heard it said: Virtue cannot avoid slander and seek praise.

古文：去之苟道，受狂何伤！ 
现代文：离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！ 
English: Leaving the motherland, if it conforms to the principle of the Tao, what is wrong with bearing the accusation of going mad!

古文：高石子曰： 石去之，焉敢不道也！
现代文：高石子说： 我离开卫国，何敢不遵循道的原则！
English: Gao Shishi said: I left the motherland, how dare I not follow the principles of the Tao!

古文：昔者夫子有言曰： 天下无道，仁士不处厚焉。 
现代文：以前老师说过： 天下无道，仁义之士不应该处在厚禄的位置上。 
English: In the past, the teacher said: There is no way in the world, and people of benevolence and righteousness should not be in the position of a generous salary.

古文：今卫君无道，而贪其禄爵，则是我为苟陷人长也。 
现代文：现在卫君无道，而贪图他的俸禄和爵位，那么，就是我只图吃人家的米粮了。 
English: Now that Wei Jun has no morals, but covets his salary and peerage, then I'm just trying to eat other people's rice.

古文：子墨子说，而召子禽子曰： 姑听此乎！
现代文：墨子听了很高兴，就把禽滑氂召来，说： 姑且听听高石子的这话吧！
English: Mozi was very happy to hear this, so he summoned the bird slipper and said, "Let's listen to Takaishi's words!

古文：夫倍义而乡禄者，我常闻之矣；倍禄而乡义者，于高石子焉见之也。 
现代文：违背义而向往俸禄，我常常听到；拒绝俸禄而向往义，从高石子这里我见到了。 
English: I have often heard people yearn for a salary in defiance of justice; I have seen people here in Takaishi reject a salary and yearn for justice.

古文：子墨子曰： 世俗之君子，贫而谓之富则怒，无义而谓之有义则喜。岂不悖哉！ 
现代文：墨子说： 世俗的君子，如果他贫穷，别人说他富有，那么他就愤怒，如果他无义，别人说他有义，那么他就高兴，这不是太荒谬了吗！ 
English: Mozi said, "A worldly gentleman, if he is poor and others say he is rich, then he is angry; if he is wicked and others say he is righteous, then he is happy. Isn't that ridiculous?"

古文：公孟子曰： 先人有，则三而已矣。 
现代文：公孟子说： 先人已有的，只要效法就行了。 
English: Public Mencius said: The predecessors already have, just follow the example.

古文：子墨子曰： 孰先人而曰有，则三而已矣？
现代文：墨子说： 谁说先人有的，只要效法就行了。
English: Mozi said, "Whoever says the ancients had it all, just follow their example."

古文：子未智人之先有后生。 
现代文：你不知道人出生在前的，比更在其前出生的，则是后了。 
English: Don't you know that those who are born first are last, more than those who are born first are first.

古文：有反子墨子而反者， 我岂有罪哉？
现代文：有一个先与墨子做朋友而后来背叛了他的人，说： 我难道有罪吗？
English: A man who had been friends with Mozi and later betrayed him said, "Am I guilty?

古文：吾反后。 
现代文：我背叛是在他人之后。 
English: My betrayal came after the others.

古文：子墨子曰： 是犹三军北，失后之人求赏也。 
现代文：墨子说： 这就象军队打了败仗，落后的人还要求赏一样。 
English: Mozi said, "This is just like when an army loses a battle and the backward people still demand a reward.

古文：公孟子曰： 君子不作，术而已。 
现代文：公孟子说： 君子不创作，只是阐述罢了。 
English: Public Mencius said: A gentleman does not create, he merely expounds.

古文：子墨子曰： 不然。
现代文：墨子说： 不是这样。
English: Mozi said, "That's not true.

古文：人之其不君子者，古之善者不诛，今也善者不作。
现代文：人之中极端没有君子品行的人，对古代善的不阐述，对现在善的不创作。
English: Among people, those who are extremely lacking in gentlemanly conduct, do not expound the good of the ancient times, and do not create the good of the present.

古文：其次不君子者，古之善者不遂，己有善则作之，欲善之自己出也。
现代文：其次没有君子品行的人，对古代善的不阐述，自己有善的就创作，想善的东西出于自己。
English: Secondly, those who do not have the manners of a gentleman do not expound on the ancient good, but create their own good, and what they want to be good comes from themselves.

古文：今诛而不作，是无所异于不好遂而作者矣。
现代文：现在只阐述不创作，与不喜欢阐述古代善的却喜欢自我创作的人，是没有什么区别的。
English: There is no difference between those who only expound and do not create now, and those who do not like to expound the ancient good but like to create themselves.

古文：吾以为古之善者则述之，今之善者则作之，欲善之益多也。 
现代文：我认为对古代善的则阐述，对现在善的则创作，希望善的东西更多。 
English: I think that what was good in ancient times is exposition, and what is good now is creation. I hope there will be more good things.

古文：巫马子谓子墨子曰： 我与子异，我不能兼爱。
现代文：巫马子对墨子说： 我与你不同，我不能兼爱。
English: Wuma Zi said to Mozi: I am different from you, I can't love both.

古文：我爱邹人于越人，爱鲁人于邹人，爱我乡人于鲁人，爱我家人于乡人，爱我亲于我家人，爱我身于吾亲，以为近我也。
现代文：我爱邹人比爱越人深。爱鲁人比爱邹人深，爱我家乡的人比爱鲁人深，爱我的家人比爱我家乡的人深，爱我的双亲比爱我的家人深，爱我自己胜过爱我双亲，这是因为切近我的缘故。
English: I love my family more than my hometown, love my parents more than my family, love myself more than my parents, this is because of my closeness.

古文：击我则疾，击彼则不疾于我，我何故疾者之不拂，而不疾者之拂？
现代文：打我，我会疼痛，打别人，不会痛在我身上，我为什么不去解除自己的疼痛，却去解除不关自己的别人的疼痛呢？
English: If you hit me, I will be in pain. If you hit someone else, it will not hurt me. Why should I not relieve my own pain, but relieve the pain of others who are not related to me?

古文：故有我有杀彼以我，无杀我以利。 
现代文：所以我只会杀他人以利于我，而不会杀自己以利于他人。 
English: Therefore, I will only kill others to benefit myself, and will not kill myself to benefit others.

古文：子墨子曰： 子之义将匿邪，意将以告人乎？ 
现代文：墨子问道： 你的这种义，你将隐藏起来呢？还是将告诉别人。 
English: Mozi asked, "Will you hide this righteousness of yours? Or will you tell others?"

古文：巫马子曰： 我何故匿我义？吾将以告人。 
现代文：巫马子答道： 我为什么要隐藏自己的义，我将告诉别人。 
English: Wuma Zi replied: Why should I hide my righteousness, I will tell others.

古文：子墨子曰： 然则一人说子，一人欲杀子以利己；十人说子，十人欲杀子以利己；天下说子，天下欲杀子以利己。
现代文：墨子说： 既然这样，那么有一个喜欢你的主张，这一个人就要杀你以利于自己；有十个人喜欢你的主张，这十个人就要杀你以利于他们自己；天下的人都喜欢你的主张，这天下的人都要杀你以利于自己。
English: Mozi said, "In that case, if there is one person who likes your idea, that person will kill you to benefit himself; if there are ten people who like your idea, those ten people will kill you to benefit themselves; if everyone in the world likes your idea, everyone in the world will kill you to benefit themselves."

古文：一人不说子，一人欲杀子，以子为施不祥言者也；十人不说子，十人欲杀子，以子为施不祥言者也；天下不说子，天下欲杀子，以子为施不祥言者也。
现代文：假如，有一个人不喜欢你的主张，这一个人就要杀你，因为他认为你是散布不祥之言的人；有十个人不喜欢你的主张，这十个人就要杀你，因为他们认为你是散布不祥之言的人；天下的人都不喜欢你的主张，这天下的人都要杀你，因为他们也认为你是散布不祥之言的人。
English: If there is one person who does not like what you say, that person will kill you because he thinks you are a rumour-monger; if there are ten people who do not like what you say, those ten people will kill you because they think you are a rumour-monger; if all the people in the world do not like what you say, all the people in the world will kill you because they also think you are a rumour-monger.

古文：说子亦欲杀子，不说子亦欲杀子，是所谓经者口也，杀常之身者也。 
现代文：这样，喜欢你主张的人要杀你，不喜欢你主张的人也要杀你，这就是人们所说的摇动口舌，杀身之祸常至自身的道理。 
English: In this way, people who like what you stand for want to kill you, and people who don't like what you stand for want to kill you. This is what people call the principle that the evil of killing oneself often comes from one's own mouth.

古文：子墨子曰： 子之言恶利也？
现代文：墨子还说： 你的话，恰恰是厌恶利。
English: Mozi also said, "Your words are exactly the opposite of benevolence.

古文：若无所利而不言，是荡口也。 
现代文：假如没有利益而还要说，这就是空言妄语了。 
English: If there is no benefit and still have to say, this is empty talk.

古文：子墨子谓鲁阳文君曰： 今有一人于此，羊牛■豢，维人但割而和之，食之不可胜食也，见人之作饼，则还然窃之，曰： 舍余食。 
现代文：墨子对鲁阳文君说： 现在有一个人在这里，他的牛羊牲畜，任由厨师宰割、烹调，吃都吃不完，但他看见人家做饼，就便捷地去偷窃，说： 可以充足我的米粮。 
English: Mozi said to Lu Yangwenjun, "There is a man here now. His cattle, sheep and livestock are slaughtered and cooked by the cook, and he can't finish eating. But when he sees people making cakes, he easily steals them and says, "I can get enough rice."

古文：不知日月安不足乎？其有窃疾乎？ 
现代文：不知道这是他的甘肥食物不足呢，还是他有偷窃的毛病？ 
English: I don't know if it's because he doesn't have enough to eat, or if he has a problem with stealing.

古文：鲁阳文君曰： 有窃疾也。 
现代文：鲁阳文君说： 这是有偷窃病了。 
English: Lu Yangwen said: This is a case of theft.

古文：子墨子曰： 楚四竟之田，旷芜而不可胜辟，■灵数千，不可胜，见宋、郑之闲邑，则还然窃之，此与彼异乎？ 
现代文：墨子说： 楚国有四境之内的田地，空旷荒芜，开垦不完，掌管川泽山林的官吏就有数千人以上，数都数不过来，见到宋、郑的空城，还要便捷地窃取，这与那个偷窃人家饼子的人有什么不同呢？ 
English: Mozi said, "The fields within the four boundaries of the State of Chu are empty and barren, and there is no end to reclamation. There are more than thousands of officials in charge of the forests in the mountains of Kawase, and there are too many to count. When they see the empty cities of Song and Zheng, they want to steal them easily. How is this different from the person who steals people's cakes?

古文：鲁阳文君曰： 是犹彼也，实有窃疾也。 
现代文：鲁阳文君说： 这就象那个人一样，确实患有偷窃病。 
English: Lu Yangwen said: This is just like that person, he really suffers from the disease of stealing.

古文：子墨子曰： 季孙绍与孟伯常治鲁国之政，不能相信，而祝于丛社曰： 苟使我和。 
现代文：墨子说： 季孙绍与孟伯常治理鲁国的政事，不能互相信任，就到丛林中的庙宇里祷告说： 希望使我们和好。 
English: Mozi said: Qishun Shao and Meng Bo used to govern the political affairs of Lu. Unable to trust each other, they went to a temple in the jungle to pray and said: "May we be reconciled."

古文：是犹弇其目而祝于丛社也， 若使我皆视。 岂不缪哉！ 
现代文：这如同遮盖了自己的眼睛，而在丛林中的庙宇里祷告说： 希望使我们都能看到。 岂不荒谬吗？ 
English: Is it not absurd to cover one's eyes and pray in a jungle temple, "Hope that we may all see"?

