古文：孟子曰： 富岁，子弟多赖；凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。
现代文：孟子说： 丰收之年老百姓的子女大多都好利，灾害之年老百姓的子女大多都凶暴，这不是上天赋予他们的资质不同，而是由于外在因素使他们的内心的美德陷溺于环境才造成这样的。
English: Mencius said: Most of the children of the common people in the year of harvest are benevolent, and most of the children of the common people in the year of disaster are violent. This is not a difference in the qualifications given to them by heaven, but is caused by external factors that make their inner virtues drown in the environment.

古文：今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣。
现代文：以大麦而论，播下种子把地耙平，如果土地相同，栽种的时节也相同，便会蓬勃生长，到了夏至时都会成熟。
English: In the case of barley, seeds are sown to level the ground, and if the land is the same and the planting season is the same, it will grow vigorously and mature by the summer solstice.

古文：虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也。
现代文：即使有所不同，那是因为土地有肥有瘠，雨露的滋养多少，人们从事的力量不平等造成的。
English: Even if there is a difference, it is due to the fertility of the land, the amount of rain and dew nourishment, and the unequal strength of people.

古文：故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之？
现代文：所以凡是同类的，大体都相同，为什么单单对人要怀疑呢？
English: So everything of the same kind is roughly the same, so why should we be suspicious of people alone?

古文：圣人与我同类者。故龙子曰： 不知足而为屦，我知其不为蒉也。 
现代文：圣人与我们是同类，所以龙子说： 不知道脚的形状就编草鞋，但我知道决不会编成草筐子。 
English: The sage and we are of the same kind, so Longzi said: I don't know the shape of the foot, so I knit straw shoes, but I know that I will never knit a straw basket.

古文：屦之相似，天下之足同也。
现代文：草鞋式样都相似，是因为人的脚都相同。
English: The reason why all straw sandals are similar is because all human feet are the same.

古文：口之于味，有同耆也。易牙先得我口之所耆者也。
现代文：口的味觉，有相同的嗜好；易牙早就弄清了我们口味的嗜好。
English: Our palates have the same predilections; our taste buds have long figured out our taste preferences.

古文：如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？
现代文：假如口的味觉，人与人不同，就像狗呀马呀的与我们不同，那么天下人的嗜好为什么还要随从易牙的口味呢？
English: If the taste of the mouth is different from person to person, just as the taste of dogs and horses is different from ours, then why should the world's hobbies follow the taste of teeth?

古文：至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。
现代文：讲到口味，天下人都期望尝到易牙的菜，可见天下人的口味都是相同的。
English: When it comes to taste, people all over the world expect to taste dishes from Iga, which shows that people all over the world have the same taste.

古文：惟耳亦然。
现代文：耳朵也是如此。
English: The same applies to the ears.

古文：至于声，天下期于师旷，是天下之耳相似也。
现代文：讲到声音，天下人都期望听到师旷的演奏，可见天下人的耳力都是相同的。
English: When it comes to sound, people all over the world are looking forward to hearing Shigeoka's performance. It can be seen that people all over the world have the same ear power.

古文：惟目亦然。
现代文：眼睛也是如此。
English: The same applies to the eyes.

古文：至于子都，天下莫不知其姣也。
现代文：讲到子都，天下人没有不知道他长得美的。
English: When it comes to Zidu, there is no one in the world who does not know that he is beautiful.

古文：不知子都之姣者，无目者也。
现代文：不知道子都长得美的人，就是没长眼睛的人。
English: He who does not know that all children are beautiful has no eyes.

古文：故曰：口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。
现代文：所以说，口对于味，有相同的嗜好；耳朵对于声音，有相同的听觉；眼睛对于颜色，有相同的美感。
English: So the palate has the same predilection for taste, the ear for sound, and the eye for color.

古文：至于心，独无所同然乎？
现代文：讲到内心，唯独没有相同的地方吗？
English: When it comes to the heart, is there no common ground?

古文：心之所同然者何也？
现代文：内心的相同之处是什么呢？
English: What is the inner similarity?

古文：谓理也，义也。
现代文：是理，是行为方式。
English: It's a reason, a way of behaving.

古文：圣人先得我心之所同然耳。
现代文：圣人不过是先得知了我们内心相同的东西而已。
English: The sage was simply the first to know what we all share in our hearts.

古文：故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。 
现代文：所以道理和行为方式使我们内心得到喜悦，就好比牛羊猪狗的肉使我们的口腹得到喜悦一样。 
English: Therefore, the principles and ways of conduct bring joy to our hearts, just as the meat of cattle, sheep, pigs and dogs brings joy to our stomachs.

