古文：冯子曰：智何以名杂也？
现代文：原文冯梦龙说：智慧为什么可以称之 杂 。
English: Feng Menglong said: Why can wisdom be called "complicated"?

古文：以其黠而狡，慧而小也。
现代文：这指的是一些狡诈、卑小的智慧。
English: This refers to some crafty, lowly wisdom.

古文：正智无取于狡，而正智或反为狡者困；大智无取于小，而大智或反为小者欺。
现代文：纯正的智慧不应该是狡诈的，但是纯正的智慧常常被狡诈者所困扰；大的智慧不应该是卑小的，但大的智慧常常被卑小者欺侮。
English: Pure wisdom should not be cunning, but pure wisdom is often troubled by the cunning; great wisdom should not be lowly, but great wisdom is often bullied by the lowly.

古文：破其狡，则正者胜矣；识其小，则大者又胜矣。
现代文：只有破除狡诈，纯正的智慧才能取胜；认识卑小，大的智慧才能取胜。
English: Only by eliminating cunning can pure wisdom win; only by knowing the small and the great can wisdom win.

古文：况狡而归之于正，未始非正；小而充之于大，未始不大乎？
现代文：何况狡诈发展变为纯正，未曾不是纯正的智慧；卑小而变为大智，未曾不是大的智慧。
English: Moreover, cunning develops into pure, never-before-unpure wisdom; meanness into great wisdom, never-before-great wisdom.

古文：一饧也，夷以娱老，跖以脂户，是故狡可正，而正可狡也。
现代文：同样是饧，伯夷是用来给老人吃，以使他们快乐，而盗跖则用来润滑门枢，以便偷盗时没有声响，因此说狡诈可以变为纯正的智慧，纯正的智慧可变为狡诈。
English: It is the same with the cormorant. The cormorant is used to feed the old people to make them happy, while the cormorant is used to lubricate the door so that there is no noise when stealing. Therefore, cunning can be transformed into pure wisdom, and pure wisdom can be transformed into cunning.

古文：一不龟乎也，或以战胜封，或不免于洴澼，是故大可小，而小可大也。
现代文：一双不怕皲裂的手，可以有助于在战争中取胜，也可以使人不惧怕在水中漂洗棉絮，所以说正大的智慧也可以变成卑小的智慧，卑小的智慧也可以成为正大的智慧。
English: A pair of hands that are not afraid of splitting can help to win in war, and can also make people not afraid of washing cotton wool in water, so that upright wisdom can also become humble wisdom, and humble wisdom can also become upright wisdom.

古文：杂智具而天下无余智矣。
现代文：所以说具备了杂智则天下就没有其它的智慧了。
English: Therefore, if you have some wisdom, there is no other wisdom in the world.

古文：难之者曰： 大智若愚，是不有余智乎？ 
现代文：有人辩驳说： 对于那些大智若愚者，是不是也算一种其他的智慧呢？ 
English: Some people argue: For those who are very smart but not stupid, is there another kind of wisdom?

古文：吾应之曰： 政唯无余智，乃可以有余智。
现代文：我回答说： 纯正的智慧中没有其他的智慧，但也可以包括其他的智慧。
English: I replied: Pure wisdom is no other wisdom, but it can include other wisdom.

古文：太山而却撮土，河海而辞涓流，则亦不成其太山河海矣! 
现代文：就好像泰山不会拒绝小的土块，而能成就它的高大；江海不会拒绝任何一条小溪，而能成就它的博大。 
English: Just as Mount Tai will not reject small clods of earth, but can achieve its loftiness; the river sea will not reject any stream, but can achieve its vastness.

古文：鸡鸣狗盗，卒免孟尝，为薛上客，顾用之何如耳。
现代文：因此即使是鸡鸣狗盗的小伎俩，不仅能够成为孟尝君的座上客，而且可以将孟尝君从暴秦的手中拯救出来。
English: Therefore, even if it is a small trick, it can not only become Meng Yaojun's guest, but also save Meng Yaojun from the hands of the tyrant Qin.

古文：吾又安知古人之所谓正且大者，不反为不善用智者之贼乎？
现代文：主要看你是如何运用这些智慧。我们又怎么知道古人所说的正大的智慧，不会成为不善于利用智慧的人的祸害呢？
English: How do we know that what the ancients called great wisdom will not become the scourge of those who are not good at using wisdom?

古文：是故以 杂智 终其篇焉。
现代文：所以我以 杂智 作为全书的最后一篇。
English: That's why I chose "Miscellaneous Wisdom" as the last part of the book.

古文：得其智，化其杂也可；略其杂，采其智也可。
现代文：得到智慧，化去那些杂事是可以的。略去那些杂事，采其智慧也可以。
English: It is possible to gain wisdom and eliminate those miscellaneous things. It is possible to omit those miscellaneous things and gain their wisdom.

