古文：上下四方不可穷竟。正杂庄，列、释氏之寓言，曼衍不能说也。
现代文：上下四方无穷无尽，没有边境，即使是《庄子》《列子》和佛教经典中的一些含义很深的寓言，也不能说清楚。
English: The four directions, up and down, are endless and have no boundaries. Even the profound meaning of some fables in "Zhuang Zi," "Lie Zi" and Buddhist classics cannot be clearly expressed.

古文：《列子》： 商汤问于夏革曰： 上下八方有极尽乎？ 
现代文：《列子》记载： 商汤问夏革说： 上下八方有穷尽吗？ 
English: "Leizi" records: Shang Tang asked Xia Ge: "Are the eight directions exhausted?

古文：革曰： 不知也。 
现代文：夏革说： 不知道。 
English: Xia Ge said: I don't know.

古文：汤固问，革曰： 无则无极，有则有尽，朕何以知之？
现代文：商汤坚持要问，夏革就说： 无就是没有终点，有就是有个范围，我怎么知道它有没有终极。
English: Shangtang insisted on asking, and Xia Ge said: Nothing is without an end, and something has a scope, how do I know if it has an end.

古文：然无极之外，复无无极；无尽之中，复无无尽。
现代文：不过，在无终点以外，就不再存在没有终点之说；在没有范围的说法之内，也不存在没有范围。
English: But outside of no end, there is no more no end; inside of no scope, there is no more no scope.

古文：无极复无无极，无尽复无无尽，朕是以知其无极无尽也，而不知其有极有尽也，焉知天地之表，不有大天地者乎？  《大集经》：  风住何处？ 曰： 风住虚空。 
现代文：没有终点之外不再没有终点，没有范围之内不再没有范围，所以我只知道没有终点，没有范围的存在，而不知道有终点有范围的存在。既然如此，怎么能知道在看得见的天地之外，有没有比天地更大的东西存在呢？  佛教的《大佛经》却是另一种说法：  风住在什么地方？ 答： 风住在虚空那里。 
English: Without an end, there is no longer an end, and without a scope, there is no longer a scope. Therefore, I only know that there is no end, there is no scope of existence, but I do not know that there is an end and there is a scope of existence. In this case, how can I know whether there is something greater than heaven and earth outside the visible heaven and earth? The Buddhist "Great Sutra" is another way of saying: Where does the wind live? Answer: The wind lives in the void.

古文：又问： 虚空为何所住？ 
现代文：又问： 虚空又住在哪里？ 
English: He also asked: Where does the void live?

古文：答言： 虚空住于至处。 
现代文：回答说： 虚空住在至处。 
English: He answered, "Vanity of vanities, it dwells everywhere.

古文：何以故？远离一切诸处所故，一切处所所不摄故，非数非称不可量故，是故至处无有住处。  
现代文：又问 至处是远离一切地方的地方，是任何地方都约束不了的地方，是任何数字、任何称号都无法估量的地方。所以，至处没有住的地方。  
English: Everywhere is a place far away from all places, a place that cannot be bound by any place, a place that cannot be measured by any number or any title. Therefore, there is no place to live everywhere.

古文：二家说，如是而已。
现代文：两家的说法，也不过如此而已。
English: The claims of the two companies are nothing more than that.

