古文：齐宣王问曰： 齐桓、晋文之事可得闻乎？ 
现代文：齐宣王问道： 齐桓公、晋文公在春秋时代称霸的事情，您可以讲给我听听吗？ 
English: King Qi Xuan asked: Can you tell me the story of how Prince Qi Huan and Prince Jinwen gained supremacy in the Spring and Autumn Period?

古文：孟子对曰： 仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉。
现代文：孟子回答说： 孔子的学生不谈论齐桓公、晋文公称霸之事，所以没有流传下来，我也没有听说过。
English: Mencius replied, "The students of Confucius do not talk about the matter of Qihankong and Jinwen's public hegemony, so it has not been passed down, and I have not heard of it.

古文：臣未之闻也。
现代文：大王如果一定要我说。
English: I'll say it if I have to.

古文：无以，则王乎？ 
现代文：那我就说说用道德来统一天下的王道吧？ 
English: Let's talk about using morality to unify the world's royal road, shall we?

古文：曰： 德何如，则可以王矣？ 
现代文：宣王问： 道德怎么样就可以统一天下了呢？ 
English: Xuan Wang asked: How can morality be unified?

古文：曰： 保民而王，莫之能御也。 
现代文：孟子说： 安抚老百姓就可以称王天下，没有谁能够阻挡了。 
English: Mencius said, "If you can appease the people, you can become king of the world. No one can stop you."

古文：曰： 若寡人者，可以保民乎哉？ 曰： 可。 
现代文：宣王说： 像我这样的人能够安抚老百姓吗？ 孟子说： 可以。 
English: King Xuan said, "Can a man like me pacify the people?" Mencius said, "Yes."

古文：曰： 何由知吾可也？ 
现代文：宣王说： 凭借什么知道我可以呢？ 
English: King Xuan said, "How do you know I can swim?"

古文：曰： 臣闻之胡龁曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰： 牛何之？ 
现代文：孟子说： 我曾经听胡龁说过一件事。说是大王您有一天坐在大殿上，有人牵着牛从殿下走过，您看到了便问： 要把牛牵到哪里去？ 
English: Mencius said, "I once heard Hu Yao say something. He said, 'Your Majesty, one day you were sitting in the Great Hall, and someone was walking past your highness with an ox in tow. When you saw this, you asked, 'Where do you want the ox to go?'

古文：对曰： 将以衅钟。 
现代文：牵牛的人回答： 准备杀了取血祭钟 。
English: The cowherd replied, "I'm going to kill the blood-sacrifice bell."

古文：王曰： 舍之！
现代文：您便说： 放了它吧！
English: You said: Let it go!

古文：吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。 对曰： 然则废衅钟与？ 
现代文：我不忍心看到它那害怕得发抖的样子，就像没有罪却被处以死刑一样。 牵牛的人问： 那就不祭钟了吗？ 
English: I could not bear to see him trembling with fear, as if he had been condemned to death for a crime he had not committed.The cowherd asked, "Isn't there a bell?"

古文：曰： 何可废也？
现代文：您说： 怎么可以不祭钟呢？
English: You said: How can the bell not be rung?

古文：以羊易之！ 
现代文：用羊来代替牛吧！ 
English: Let's use sheep instead of cows!

古文：不识有诸？ 
现代文：不知道有没有这件事？ 
English: I don't know if it happened.

古文：曰： 有之。 
现代文：宣王说： 是有这件事。 
English: Tang Jiu replied, "That's right.

古文：曰： 是心足以王矣。
现代文：孟子说： 王您有这样的仁心就可以统一天下了。
English: Mencius said, "If you have such a benevolent heart, you can unify the world."

古文：百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。 
现代文：老百姓听说这件事后都认为您是吝啬，我却知道您不是吝啬，而是于心不忍。 
English: When people hear about this, they think you are stingy, but I know that you are not stingy, but impatient.

古文：王曰： 然。诚有百姓者。
现代文：宣王说： 是，确实有的老百姓这样认为。
English: King Xuan said: Yes, indeed, some people think so.

古文：齐国虽褊小，吾何爱一牛？
现代文：不过，我们齐国虽然不大，但我怎么会吝啬到舍不得一头牛的程度呢？
English: However, although our country of Qi is small, how could I be so stingy as to begrudge a cow?

古文：即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。 
现代文：我实在是不忍心看到它害怕得发抖的样子，就像无罪却被判处死刑一样，所以用羊来代替它。 
English: I couldn't bear to see him shaking with fear, as if he'd been sentenced to death when he was innocent, so I replaced him with a sheep.

古文：曰： 王无异于百姓之以王为爱也。
现代文：孟子说： 大王也不要责怪老百姓认为您吝啬。
English: Mencius said, "Great King, don't blame the common people for thinking you are stingy.

古文：以小易大，彼恶知之？
现代文：他们只看到您用小的羊去代替大的牛，哪里知道其中的深意呢？
English: They only see you using a small sheep to replace a large cow. How do they know what you mean by that?

古文：王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？ 
现代文：何况，大王如果可怜它毫无罪过却被宰杀，那牛和羊又有什么区别呢？ 
English: Besides, what is the difference between a cow and a sheep, if the great king takes pity on it and it is slaughtered without any sin?

古文：王笑曰： 是诚何心哉？
现代文：宣王笑着说： 是啊，真不知道这是什么心理在起作用？
English: Xuan Wang smiled and said, "Yes, I really don't know what kind of psychology is at work here."

古文：我非爱其财。而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。 
现代文：我的确不是吝啬钱财才用羊去代替牛的，不过，老百姓这样认为，的确也有他们的道理啊。 孟子说： 没关系。
English: It's true that I'm not stingy with money to use sheep instead of cattle, but the common people think so, and indeed they have their reasons.Mencius said, "It doesn't matter.

古文：曰： 无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。
现代文：大王这正是表现仁爱的一种方法，因为您当时亲眼见到了牛而没有见到羊。
English: Your Majesty, this is a way of showing your benevolence, because you saw a cow with your own eyes, but not a sheep.

古文：君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。
现代文：君子对于飞禽走兽，见到它们活着，便不忍心见到它们死去；听到它们哀鸣，便不忍心吃它们的肉。
English: As for the birds and beasts, if a gentleman sees them alive, he cannot bear to see them die; if he hears their cries, he cannot bear to eat their flesh.

古文：是以君子远庖厨也。 
现代文：所以，君子总是远离厨房。 
English: That's why a gentleman always stays out of the kitchen.

