古文：秦将伐魏。
现代文：秦国将要讨伐魏国。
English: The State of Qin is going to attack the State of Wei.

古文：魏王闻之，夜见孟尝君，告之曰： 秦且攻魏，子为寡人谋，奈何? 
现代文：魏王得到消息后，夜里去见孟尝君，告诉他说： 秦国将要进攻魏国了，您替寡人谋划一下，应该怎么办？ 
English: After the Wei king received the news, he went to see Meng Yaojun at night and told him: Qin is about to attack Wei. Can you make a plan for me? What should I do?

古文：孟尝君曰： 有诸侯之救，则国可存也。 
现代文：孟尝君说： 有诸侯援救的国家就能够保存下来。 
English: Meng Yijun said: A country that is rescued by the princes can be preserved.

古文：王曰： 寡人愿子之行也。 
现代文：魏王说： 寡人希望您能出行游说。 
English: Wei Wang said: Many people hope that you can travel to lobby.

古文：重为之约车百乘。
现代文：郑重地为孟尝君准备了百辆马车。
English: He solemnly prepared a hundred carriages for Meng Yuqun.

古文：孟尝君之赵，谓赵王曰： 文愿借兵以救魏。 
现代文：孟尝君来到赵国，对赵王说： 我希望从赵国借一些军队去救魏国。 
English: Meng Yijun came to Zhao and said to King Zhao: I hope to borrow some troops from Zhao to save Wei.

古文：赵王曰： 寡人不能。 
现代文：赵王说： 寡人不能借。 
English: Zhao Wang said: Few people can borrow.

古文：孟尝君曰： 夫敢借兵者，以忠王也。 
现代文：孟尝君说： 我冒昧地借兵的原因，是为了以此效忠大王啊。 
English: Meng Yaojun said, "The reason why I dared to borrow soldiers is to be loyal to the great king."

古文：王曰： 可得闻乎? 
现代文：赵王说： 可以说给我听听吗？ 
English: Zhao Wang said: Can you tell me the story?

古文：孟尝君曰： 夫赵之兵，非能强于魏之兵；魏之兵，非能弱于赵也。
现代文：孟尝君说： 赵国的军队并非比魏国的军队战斗力强，魏国的军队也并非比赵国的军队战斗力弱。
English: Meng Yijun said: The army of Zhao is not stronger than the army of Wei, and the army of Wei is not weaker than the army of Zhao.

古文：然而赵之地不岁危而民不岁死，而魏之地岁危而民岁死者，何也?
现代文：然而赵国的土地没有每年受到威胁，百姓也没有年年遭到死亡的厄运；魏国的土地每年受到威胁，百姓年年遭到死亡的厄运，为什么？
English: However, the land of Zhao is not threatened every year, and the people are not doomed to death every year; the land of Wei is threatened every year, and the people are doomed to death every year. Why?

古文：以其西为赵蔽也。
现代文：因为魏国在西面为赵国作了屏障。
English: Because Wei was a barrier to Zhao in the west.

古文：今赵不救魏，魏歃盟于秦，是赵与强秦为界也，地亦且岁危，民亦且岁死矣。
现代文：现在赵国不援救魏国，魏国同秦国歃血结盟：这样就如同赵国与强大的秦国相邻了，赵国土地也将年年受到威胁，百姓也将一年一年地死去。
English: Now, instead of Zhao rescuing Wei, Wei is in a bloody alliance with Qin: just as Zhao is adjacent to the powerful Qin, the land of Zhao will be threatened year after year, and the people will die year after year.

古文：此文之所以忠于大王也。 
现代文：这就是我忠于大王的表现。 
English: This is how I show my loyalty to the great king.

古文：赵王许诺，为赵兵十万，车三百乘。
现代文：赵王答应了，为魏国发兵十万，战车三百辆。
English: Zhao Wang agreed and sent 100,000 soldiers and 300 chariots to Wei.

古文：又北见燕王曰； 先日公子常约两王之交矣。今秦且攻魏，愿大王之救之。 
现代文：孟尝君又北上拜见了燕王，说： 从前家父经常为燕、魏两王的交往约会，现在秦国将要进攻魏国了，希望大王救救魏国。 
English: Meng Yaojun also went to the north to visit Yan Wang, saying: In the past, my father often made appointments for the interaction between Yan and Wei kings. Now, Qin is about to attack Wei, and I hope that the great king will save Wei.

古文：燕王曰： 吾岁不熟二年矣，今又行数千里而以助魏，且奈何? 
现代文：燕王说： 我国已经连续两年收成不好，现在又要跋涉几千里去援助魏国，这将怎么办呢？ 
English: Yan Wang said: Our country has had a bad harvest for two consecutive years, and now we have to travel thousands of miles to help Wei. What will this do?

古文：田文曰： 夫行数千里而救人者，此国之利也。
现代文：孟尝君说： 跋涉几千里去拯救别人，这将给国家带来好处。
English: Meng Yijun said: "Travelling thousands of miles to save others will bring benefits to the country.

古文：今魏王出国门而望见军，虽欲行数千里而助人，可得乎? 
现代文：现在魏王出城门盼望燕军，其它诸侯即使想跋涉几千里来帮助，可以做到吗？ 
English: Now the Wei king is out of the city gate hoping for Yan's army. Even if other lords want to travel thousands of miles to help, can they do it?

古文：燕王尚未许也。
现代文：燕王还是没有答应。
English: Yan Wang still did not agree.

古文：田文曰： 臣效便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣。恐天下将有大变也。 
现代文：孟尝君说： 臣下献上好的计策给大王，大王却不采用臣下忠诚的计策，我请求离开了，恐怕天下将有大的变化了。 
English: Meng Yaojun said: The vassals presented good strategies to the great king, but the great king did not adopt the loyal strategies of the vassals. I asked to leave, I am afraid there will be great changes in the world.

古文：王曰： 大变可得闻乎? 
现代文：燕王说： 您说的大的变化，可以让我听听吗？ 
English: Yan Wang said: Can you tell me about the big changes you mentioned?

古文：曰： 秦攻魏未能克之也，而台已燔，游已夺矣。
现代文：孟尝君说： 秦国攻打魏国，不能攻克，但是游观的台榭已被烧毁，游观的乐趣已被夺走了。
English: Meng Yijun said: Qin attacked Wei and could not conquer it, but the viewing platform had been burned, and the fun of sightseeing had been taken away.

古文：而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣。
现代文：然而燕国劫不去援救魏国，魏王屈节割地，把国土的一半送给秦国，秦国一定会撤兵。
English: However, Yan Guo Rong did not come to the rescue of Wei. Wei King Qu Jie divided the land and gave half of the land to Qin. Qin would definitely withdraw its troops.

古文：秦已去魏，魏王悉韩、魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利?
现代文：秦兵撤离魏国后，魏王倾韩国、魏国的全部军队，又西借秦国军队，再依靠赵国军队，用四个国家的力量攻打燕国，大王将会得到什么好处呢？
English: After the Qin soldiers withdrew from Wei, the Wei king poured all the troops of South Korea and Wei, borrowed the Qin army from the West, and then relied on the Zhao army to attack Yan with the strength of four countries. What benefits will the great king get?

古文：利行数千里而助人乎?
现代文：会好过自己会跋涉几千里帮助人吗？
English: Will it be better than traveling thousands of miles to help people?

古文：利出燕南门而望见军乎?
现代文：会好过出燕国的南门而盼望援军吗？
English: Will they make it past the southern gate of Yan's country and hope for reinforcements?

古文：则道里近而输又易矣，王何利? 
现代文：那么对于四国军队来说道路与乡里很近，补给又很容易。大王还能得到什么好处呢？ 
English: So for the Shikoku army, the road is very close to the countryside, and supplies are easy. What benefits can the king get?

古文：燕王曰： 子行矣，寡人听子。 
现代文：燕王说： 您走吧，寡人听从您的了。 
English: The king of the swallows said, "You may go, few will listen to you."

古文：乃为之起兵八万，车二百乘，以从田文。
现代文：于是为孟尝君发兵八万，战车二百辆，跟从孟尝君。
English: So he sent eighty thousand soldiers and two hundred chariots to follow Meng Yuqun.

古文：魏王大说，曰： 君得燕、赵之兵甚众且亟矣。 
现代文：魏王大喜，说： 您借燕国、赵国的军队多而且快。 
English: The Wei king was overjoyed and said, "You have borrowed so many troops from Yan and Zhao that you can move quickly.

古文：秦王大恐，割地请讲于魏。
现代文：秦王很害怕，割让土地同魏国讲和。
English: King Qin was very afraid and ceded the land to make peace with Wei.

古文：因归燕、赵之兵，而封田文。
现代文：魏国于是归还了燕国、赵国的军队并且封赏了孟尝君。
English: As a result, Wei returned the armies of Yan and Zhao and rewarded Meng Yaojun.

