古文：曾子曰： 夫子之道，忠恕而已矣。 
现代文：曾子说： 孔天子之道，只有忠、怒罢了。 
English: Zengzi said, "The only way to know the Son of Heaven is through loyalty and anger."

古文：《中庸》曰： 忠恕违道不远。 
现代文：《中庸》说： 忠恕距离理的本源不远。 
English: "Zhongyong" said: Loyalty is not far from the source of reason.

古文：学者疑为不同。
现代文：学者们怀疑这两种说法不同。
English: Scholars doubt that the two accounts are entirely different.

古文：伊川云： 《中庸》恐人不喻，乃指而示之近。 
现代文：程伊川说： 《中庸》怕人不懂，才指示说忠恕接近道的本源。 
English: Cheng Yichuan said: "Middle Way" is afraid that people don't understand, so it instructs that loyalty is close to the source of the Tao.

古文：又云： 忠恕固可以贯道，子思恐人难晓，故降一等言之。 又云： 《中庸》以曾子之言虽是如此，又恐人尚疑忠恕未可便为道。故曰违道不远。 
现代文：又说： 忠恕固然可以贯穿全部的道，子思怕人不好懂，所以才降一等来解释， 又说： 《中庸》以为虽然曾子说过万事之理只有忠恕，还怕人怀疑它不是理的本源，所以说离理不远。 
English: He also said: Although it is true that loyalty can penetrate all paths, Zi Si feared that it would be difficult for people to understand, so he took a step back to explain. He also said: "Middle Way" thought that although Zeng Zi said that the only reason for everything is loyalty, he was afraid that people would suspect that it was not the source of reason, so he said that it was not far from reason.

古文：游定夫云： 道一而已，岂参彼此所能豫哉？
现代文：游定失说： 理的本源只有一个，岂能用比较来确定？
English: Misconception: There is only one source of truth, can it be determined by comparison?

古文：此忠恕所以违道，为其未能一以贯之也。
现代文：忠怒之所以违理，是因为它不能一切表现都在行事上。
English: The reason why loyalty and anger are irrational is that they cannot all be expressed in actions.

古文：虽然，欲求入道者，莫近于此，此所以违道不远也。 
现代文：虽然如此，但想学道理的，没有比这更接近的了。所以说它离本源不远。 
English: Nevertheless, for those who want to learn the truth, there is nothing closer than this, so it is not far from the source.

古文：杨中立云： 忠恕固未足以尽道。然而违道不远矣。 
现代文：杨中立说： 忠怒固然不能包括全部道理，然而它距离理的本源不远了。 
English: Yang Zhonglian said: Although loyalty and anger cannot cover all the truth, it is not far from the source of truth.

古文：侯师圣云： 子思之忠恕，施诸己而不愿，亦勿施于人。
现代文：侯师圣说： 子思讲的忠恕，加在自己身上不愿接受，也不能加在别人身上。
English: Hou Shisheng said, "If you are unwilling to accept the loyalty that Zi Si talks about, you can't impose it on others.

古文：此已是违道。
现代文：这本身已离开理的本源了。
English: That in itself is a departure from reason.

古文：若圣人，则不待施诸已而不愿，然后勿施诸人也。 
现代文：象圣人就不是等加给自已不愿意，而后才不加给别人的。 
English: Like a saint, he does not wait to inflict pain on himself before inflicting it on others.

古文：诸公之说大抵不同。予窃以为道不可名言，既丽于忠恕之名，则为有迹。
现代文：这些人的说法不尽相同，我私下以为万物之理，不能用名称来表达，既然把理的本源，加上忠恕的名称，就是有了痕迹。
English: These people say different things. I secretly think that the reason for all things cannot be expressed by name, since the source of reason, together with the name of loyalty, is a trace.

古文：故曰违道。
现代文：所以说它离开了本源。
English: Therefore, it has left its original source.

古文：然非忠恕二字亦无可以明道者。故曰不远。
现代文：然而脱离了忠恕二字，也没有能够阐明道理的，所以说它不远。
English: However, apart from the word "faithfulness," there is nothing that can explain the reason, so it is not far away.

古文：非谓其未足以尽道也。违者违去之谓，非违畔之谓。老子曰：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。
现代文：并不是说它不能包括理的本源。违是说离去，不是说背叛。老子说： 最好的东西象水，能使万物得到而不争功，处在众人不愿住的地方，所以它接近自然之理。 
English: This is not to say that it cannot include the source of reason. On the contrary, it is a departure, not a betrayal. Lao Tzu said: The best thing is like water, it can obtain all things without competing, it is in a place where people do not want to live, so it is close to natural reason.

古文：苏子由解云： 道无所不在，无所不利，而水亦然。
现代文：苏子由解释说： 自然之理什么地方都有，对什么都有利，水就是这样。
English: Su Ziyu explained: The laws of nature are everywhere and are beneficial to everything. Water is like that.

古文：然而既已丽于形，则于道有间矣，故曰几于道。
现代文：然而它已有了形迹，对于自然之理，就有了差别了，所以说它近于自然之理。
English: However, it already has a shape, and there is a difference to the natural law, so it is close to the natural law.

古文：然而可名之善，未有若此者。
现代文：然而找一个妥当的命名，没有一个超过它的，所以说最好的东西象水。 
English: Yet look for a proper name, none surpasses it, so say the best things like water.

古文：其说与此略同。
现代文：这说法和我说的大略相同。
English: That's pretty much what I'm saying.

