古文：职方氏掌天下之图，辩其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷六畜之数，周知其利害，乃辩九州之国，使同贯利。
现代文：职方氏职掌天下的地图，辨别各诸侯国、公卿采邑、四夷八蛮、七闽九貊、五戎六狄的人民与其财用、九谷、六畜的多少，全面掌握他们的利与害，然后区别九州的国家，使他们互通利益。
English: The map of the world, distinguishing the people of various vassal states, court nobles, towns, four barbarians, seven barbarians, nine barbarians, five barbarians, six barbarians, and their financial use, nine valleys, and six animals, comprehensively grasping their benefits and harms, and then distinguishing the countries of Kyushu, so that they can exchange benefits.

古文：东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸡狗鸟兽，其谷宜稻。
现代文：东南方叫扬州。它的名山叫会稽，它的大泽叫具区，它的河流是三条江，它的水利是五个湖。它的地利物产是金、锡、竹、箭。它的男女人比例是二比五。那里养牲畜适宜鸡、狗、鸟兽。那里种粮食适宜水稻。
English: The southeast is called Yangzhou. Its famous mountains are called Hefei, its Ozawa is called Gifu, its rivers are the three rivers, its water conservancy is the five lakes. Its local products are gold, tin, bamboo, and arrows. Its male-female ratio is two to five. It is suitable for raising chickens, dogs, and birds and beasts. It is suitable for growing rice.

古文：正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其利丹银齿革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻。
现代文：正南方叫荆州。它的名山川衡山，它的大泽叫云梦，它的河流是长江、汉水，它的水利波水、滢水。它的地利物产有朱砂、白银、象牙、犀牛皮。
English: The south is called Jingzhou. Its famous mountain and river is Hengshan, its large lake is called Yunmeng, its rivers are the Yangtze River and the Han River, and its waters are the Liwa River and the Surabaya River. Its local products include cinnabar, silver, ivory and rhinoceros hide.

古文：河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸陂溠，其利林漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。
现代文：它的男女人比例是一比二。
English: It has a male to female ratio of one to two.

古文：正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，其利蒲鱼，其年二男三女，其畜宜鸡犬，其谷宜稻麦。河东曰兗州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河，其浸庐濰，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰强蒲，其川泾汭，其浸渭洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛马，其谷宜黍稷。
现代文：那里养牲畜适宜牛、羊，那里种粮食适宜黍、稷。
English: It is suitable to raise cattle and sheep there, and it is suitable to grow rice and barley there.

古文：东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种。
现代文：北方叫并州。其名山叫恒山，它的大泽叫昭馀祁，它的河流是滹沱河、呕夷河，它的水利是涞水、易水。它的地利物产是布、帛。
English: Its famous mountain is Hengshan, its great lake is Zhaoyu, its rivers are Weihe and Wuyi, its water conservancy is salty water and fresh water, and its local products are cloth and silk.

古文：河内曰冀州，其山镇曰化验山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾露，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍稷。
现代文：它的男女人比例是二比三。
English: It has a male to female ratio of two to three.

古文：正北曰并州，其山镇曰恆山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种。乃辩九服之国，方千里曰王圻，其外方五百里为侯服，又其外方五百里为甸服，又其外方五百传统为甸服，又其外方五百里我男服，又其外方五百里为采服，又其外方五百里为卫服，又其外方五百里为蛮服，又其外方五百里为夷服，又其外方五百里为镇服，又其外方五百里为籓服。
现代文：那里养牲畜适宜马、牛、羊、猪、狗五种，那里种粮食适宜黍、稷、豆、麦、麻五种。还要区分九服的国家：王城方圆一千里叫王畿，王畿以外方圆各五百里是侯服，侯服以外方圆各五百里是甸服，甸服以外方圆各五百里是男服，男服以外方圆各五百里是采服，采服以外方圆各五百里是卫服，卫服以外方圆各五百里是蛮服，蛮服以外方圆各五百里是夷服，夷服以外方圆各五百里是镇服，镇服以外方圆各五百里是藩服。
English: There are five kinds of livestock suitable for horses, cattle, sheep, pigs, and dogs, and five kinds of grain suitable for millet, barley, beans, wheat, and hemp. It is also necessary to distinguish nine clothing countries: Wangcheng is a thousand miles away from Wangcheng, five hundred miles away from Wangcheng is Houfu, five hundred miles away from Houfu is Dianfu, five hundred miles away from Dianfu is Men's clothing, five hundred miles away from Men's clothing is Zhaofu, five hundred miles away from Zhaofu is Weifu, five hundred miles away from Weifu is Barbarian clothing, five hundred miles away from Barbarian clothing is Yifu,

古文：凡国公侯伯子男，以周知天下。
现代文：大凡邦国，分公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵，以遍知天下邦国多少。
English: Every country has its princes, marquises, counts, viscounts and barons, so how many countries are there in the world?

古文：凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能，制其贡，各以其所有。
现代文：大凡邦国，都是大小相维系，周天子设置牧伯。制定他们的职事，凭他们各自的能力；制定他们的贡物，依他们各自的所有。
English: All great and ordinary states are maintained by the relationship of size and size, and set up a shepherd according to Zhou Tianzi. Set up their duties according to their respective abilities; set up their tributes according to their respective possessions.

古文：王将巡狩，则戒于四方，曰各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
现代文：天子将巡视境内，就先向四方发布戒备命令，说道： 各自整治你们的邦国，考察你们的职责，不可不认真戒备。因为国家有大刑。 
English: The Heavenly Son will inspect the territory, and first issue a warning order to the four quarters, saying: Each of you should rectify your state, examine your duties, and be seriously alert. Because the country has severe punishment.

古文：及王者之所行道，率其属而巡戒命，王殷国亦如之。
现代文：到天子出发上路，诸侯走在前，还要率领下属巡察执行戒命的情况。不是巡狩之年，众诸侯朝见天子，也是这样。
English: When the heavenly son sets out on the road, the lords walk in front, and also lead their subordinates to inspect the implementation of the precepts. It is not a year of patrols, and the lords see the heavenly son in the morning, and so on.

