古文：武王问太公曰： 天下安定，国家无事，战攻之具可无修乎？
现代文：武王问太公说： 天下安定，国家没有战争，那些打仗用的武器，可以不修整吗？
English: King Wu asked the Grand Duke, "The world is stable, there is no war in the country, can those weapons used for war not be repaired?"

古文：守御之备可无设乎？ 
现代文：防守御敌的设施。可以不要修筑吗？ 
English: Facilities to defend against the enemy. Should they be built?

古文：太公曰： 战攻守御之具尽在于人事。
现代文：太公答道： 战时的攻战守御武器，实际上全在平时人民生产生活的工具中。
English: The Taigong replied: The weapons of attack and defense in wartime are actually all in the tools of people's production and life in peacetime.

古文：耒耜者，其行马蒺藜也；马牛车舆者，其营垒蔽橹也；锄耰之具，其矛戟也；蓑薛簦笠者，其甲胄干盾也；镢、锸、斧、锯、杵、臼，其攻城器也；牛马所以转输，粮用也；鸡犬，其伺候也；妇人织纴，其旌旗也；丈夫平壤、其攻城也；春钹草棘，其战车骑也；夏耨田畴，其战步兵也；秋刈禾薪，其粮食储备也；冬实仓廪，其坚守也；田里相伍，其约束符信也；里有吏，官有长，其将帅也；里有周垣，不得相过，其队分也；输粟收刍，其廪库也；春秋治城郭，修沟渠，其堑垒也。
现代文：耕作用的耒耜，可以用来充当起阻碍作用的拒马和蒺藜；马车和牛车，可用作营垒和蔽橹等屏障器材；锄耰等农具，则可以用来充当作战用的矛戟；蓑衣、雨伞和斗笠，可用作战斗的盔甲和盾牌；钁锸斧锯杵臼，可用作攻城器械；牛马，可以用来运输粮食；鸡狗，可用来报时和警戒；妇女纺织的布帛，可用于制作战旗；男子平整土地的技术，可以用在攻城上；春天农民割草除棘的方法，可用为同敌战车骑兵作战的技术；夏季农民耘田锄草的方法，可用为同敌步兵作战的技巧；秋季收割庄稼柴草，可用作为备战用的粮草；冬季粮仓储存满粮食，就是为战时的长期坚守作准备；同村同里的人，平时相编为伍，就是战时军队编组和管理的依据；里设长吏，官府有长，战时即可充任军队的将领；里之间修筑围墙，不能翻越，战时这就是军队的驻地区分；运输粮食，收割的草料，战时就是军队的后勤储备；春秋两季修筑城郭，疏浚沟渠，可以充当战时的壁垒壕沟。
English: Ploughing ploughs can be used to obstruct horses and ploughs; horse-drawn carriages and ox-drawn carts can be used as barricades and other barrier equipment; agricultural tools such as ploughs can be used as spears for combat; coats, umbrellas and hats can be used as combat armour and shields; plough axes and saws can be used as siege equipment; cattle and horses can be used to transport grain; chickens and dogs can be used for time-telling and warning; women's woven cloth can be used to make battle flags; men's techniques for levelling the land can be used to attack the city; farmers'

古文：故用兵之具，尽在于人事也。
现代文：所以说，作战的器具，全部在平时的生产生活中。
English: Therefore, the equipment of war is all in the ordinary production and life.

古文：善为国者，取于人事。
现代文：善于治理国家的人，没有不重视农业的。
English: No one who is good at governing the country does not attach importance to agriculture.

古文：故必使遂其六畜，辟其田野，安其处所，丈夫治田有亩数，妇人织有尺度。
现代文：所以必须使人民大力繁殖六畜，开垦田地，安定住所，男子种田达到一定的亩数，妇女纺织有一定的尺度。
English: Therefore, it is necessary to make the people vigorously breed six livestock, cultivate fields, stable residence, men's farmland reaches a certain number of mu, and women's textile has a certain scale.

古文：是富国强兵之道也。 
现代文：这就是富国强兵的方法。 
English: This is the way to enrich the country and strengthen the army.

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 
English: King Wu said, "What a great way to say it!

