古文：韩公仲谓向寿曰： 禽困覆车。
现代文：公仲派人对向寿说： 野兽被围困也能撞翻猎人的车。
English: The public relations person sent to Xiang Shou said: The beast can also knock over the hunter's car when it is besieged.

古文：公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。
现代文：您攻破了韩国，侮辱了公仲，公仲收拾了韩国的残局又重新来侍奉秦国，他自认为一定可以得到秦国的封赏。
English: Although you defeated South Korea and humiliated Gongzhong Luxu, Gongzhong Luxu can still clean up the situation in South Korea and then serve Qin. He will think that he can definitely get the title of Qin.

古文：今公与楚解，中封小令尹以桂阳。秦、楚合，复攻韩，韩必亡。
现代文：现在您使秦、楚和解，使楚王在国内把秦地杜阳封赏给小令尹。秦国、楚国联合起来，再次攻打韩国，韩国一定会灭亡了。
English: Now you have reconciled Qin and Chu, and made King Chu award the fief of Qin and Duyang to Xiaoling Yin. Qin and Chu will unite to attack Korea again, and Korea will surely perish.

古文：公仲躬率其私徒以斗于秦，愿公之熟计之也。 
现代文：公仲将亲自率领自己的党徒到秦国来拚命，希望您仔细考虑一下。 
English: Gongzhong will personally lead his party members to Qin to fight for their lives. I hope you will carefully consider this.

古文：向寿曰： 吾合秦、楚，非以当韩也，子为我谒之。 公仲曰： 秦、韩之交可合也。 
现代文：向寿说： 我把秦国、楚国联合起来，并不是想以此来对付韩国，您替我告诉公仲，说秦、韩的邦交可以缔结了。 
English: Xiang Shou said, "I did not unite Qin and Chu to deal with South Korea. You should tell Gongzhong for me that the diplomatic relations between Qin and South Korea can be concluded."

古文：对曰： 愿有复于公。
现代文：使者回答说： 有些活希望再对您说一说。
English: The messenger replied, "I have something urgent to say to you."

古文：谚曰： 贵其所以贵者贵。 
现代文：谚语说： 尊重别人所尊重的，就受人尊重。 
English: A proverb says: Respect what others respect, and you will be respected.

古文：今王之爱习公也，不如公孙郝；其知能公也，不如甘茂。
现代文：现在秦王亲近您，比不上亲近公孙郝；他信任您，比不上信任甘茂。
English: Now King Qin is closer to you than he is to Gongsun Yao; he trusts you more than he trusts Ganmao.

古文：今二人者，皆不得亲于事矣，而公独与王主断于国者，彼有以失之也。
现代文：如今这两个人都不能接近国事，而惟独您能同秦王决断国事，这是因为他们有过失。
English: Now neither of them can get close to state affairs, and only you can decide state affairs with King Qin, because they are at fault.

古文：公孙郝党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也。
现代文：公孙郝同韩国亲迸，而甘茂同魏国亲近，所以秦王不信任他们。
English: King Sun Quan was close to Korea, while Gan Mao was close to Wei, so the Qin king did not trust them.

古文：今秦、楚争强，而公党于楚，是与公孙郝、甘茂同道也。
现代文：当今秦、楚争霸，而您却同楚国亲近，这与公孙郝、甘茂走的是同一条道路。
English: Today, Qin and Chu are competing for supremacy, but you are close to the State of Chu. This is the same path as Gongsun Rong and Ganmao.

古文：公何以异之?
现代文：您用什么表现出与他们不同呢？
English: How do you differentiate yourself from them?

古文：人皆言楚之多变也，而公必之，是自为贵也。
现代文：人们都说楚国多变，而您却一定要帮助它，这是要自求富贵。
English: People say that Chu is changeable, but you must help it, which is to seek wealth.

古文：公不如与王谋其变也，善韩以备之，若此，则无祸也。
现代文：您不如和秦王谋划应付楚国的多变，善待韩国防范楚国，如此，就没有祸患了。
English: You might as well plan with King Qin to cope with the changes in Chu, and be kind to South Korea to prevent Chu, so there will be no disaster.

古文：韩氏先以国从公孙郝，而后委国于甘茂，是韩，公之仇也。
现代文：韩国先是把国家政事交给了公孙郝，而后又把国家政事委托给了甘茂，这样韩国才成了您的仇敌。
English: South Korea first entrusted its national affairs to Gongsun Zhou, and then entrusted its national affairs to Gan Mao. This is how South Korea became your enemy.

古文：今公言善韩以备楚，是外举不辟仇也。 
现代文：现在您声言亲善韩国来防范楚国，这是推举外贤而不回避仇敌的举动。 
English: Now you claim to be friendly to South Korea to prevent Chu, which is a move to promote foreign sages without avoiding the enemy.

古文：向寿曰： 吾甚欲韩合。 
现代文：向寿说： 我很想同韩国和好。 
English: Xiang Shou said: I really want to make peace with South Korea.

古文：对曰： 甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒令收之，甚难。 
现代文：使者通答说： 甘茂答应公仲归还韩国的武遂，让宜阳的百姓返回家圈，如今您平自收回武遂，想同韩国和好很难啊。 
English: The envoy replied: "Ganmao promised Gongzhong to return Korea's Wusui and let the people of Yiyang return to their home circle. Now that you have taken back Wusui, it is difficult to reconcile with South Korea.

古文：向子曰： 然则奈何?
现代文：向寿说： 那么怎么办呢？
English: Xiang Shou said, "Then what should we do?"

古文：武遂终不可得已。 
现代文：武遂难道永远不能收回了吗？ 
English: Will Wu Sui never be able to take it back?

古文：对曰： 公何不以秦为韩求颖川于楚，此乃韩之寄地也。
现代文：使者回答说： 您为什么不凭借秦国的力量替韩国向楚国求取颍川？
English: The envoy replied: "Why don't you use the power of Qin to ask Chu for the Su River for Korea?

古文：公求而得之，是令行于楚而以其地德韩也。
现代文：这本是韩围的寄地，您一旦求得，这就使您的命令能在楚国得以执行，并且用楚国的土地使韩国感激您的恩德。
English: This was originally Hanwei's encampment, and once you obtain it, it will enable your orders to be carried out in Chu, and use the land of Chu to make Korea grateful for your kindness.

古文：公求而弗得，是韩、楚之怨不解，而交走秦也。
现代文：您如果不能求得，这样韩国、楚国的怨仇就不能化解，它们就会竞相投靠秦国。
English: If you can't get it, then the enmity between South Korea and Chu won't be resolved, and they will compete to support Qin.

古文：秦、楚争强，而公过楚以攻韩，此利于秦。 
现代文：秦国、楚国争霸，您指责楚国，拉拢韩国，这会对秦国有和。 
English: Qin and Chu are vying for hegemony. You accuse Chu of co-opting South Korea, which will lead to war between Qin and Chu.

古文：向子曰： 奈何? 
现代文：向寿说： 怎么办呢？ 
English: Xiang Shou said, "What should we do?"

古文：对曰： 此善事也。
现代文：使者回答说： 这是件好事。
English: Sudai immediately replied: This is a good thing.

古文：甘茂欲以魏取齐，公孙郝欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚、韩以安之，而诛齐、魏之罪，是以公孙郝、甘茂之无事也。 
现代文：甘茂想依靠魏国攻取齐地，公孙郝也想依靠韩国夺取齐地，现在您把夺取宜阳作为战功，拉拢楚国、韩国安抚它们，并且声讨齐国、魏国的罪过，因此公孙郝、甘茂就将失去权势。
English: Gan Mao wanted to rely on Wei to conquer Qi, Gong Sun Quan also wanted to rely on South Korea to conquer Qi. Now you regard the capture of Yiyang as a war achievement, draw in Chu and South Korea to appease them, and denounce the sins of Qi and Wei, so Gong Sun Quan and Gan Mao will lose power.

