古文：逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿。
现代文：逢蒙向羿学习射箭，把羿的射箭术都学到了，他心想天下只有后羿的射艺超过自己，于是就杀害了羿。
English: Feng Meng learned archery from Zhou Ru and mastered Zhou's archery skills. He thought that only Zhou Ru's archery skills were superior to his own, so he killed Zhou.

古文：孟子曰： 是亦羿有罪焉。
现代文：孟子说： 这件事情羿自己也有责任。 
English: Mencius said, "I myself am also responsible for this matter."

古文：公明仪曰： 宜若无罪焉。 
现代文：公明仪说： 羿好像没有什么过错吧。 
English: Komyogi said, "It seems like you didn't do anything wrong.

古文：曰薄乎云尔，恶得无罪？
现代文：孟子说： 过错不大就是了，怎么没有过错呢？
English: Mencius said: If the fault is not great, how can there be no fault?

古文：郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之。
现代文：郑国曾经派子濯孺子去侵犯卫国，卫国派庾公之斯去追击他。
English: Zheng Guo once sent Zi Maozhi to invade Wei Guo, and Wei Guo sent Zi Gongnishi to pursue him.

古文：子濯孺子曰： 今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！ 
现代文：子濯孺子说： 我今天疾病发作，不能开弓放箭，我要死在此地了。 
English: Zishu the cripple said, "Today I had an attack of illness, and I can't open my bow and shoot arrows. I'm going to die here."

古文：问其仆曰： 追我者谁也？ 
现代文：他问驾车的人： 追赶我们的是谁？ 
English: He asked the driver: Who is chasing us?

古文：其仆曰： 庾公之斯也。 
现代文：他的驾车人说： 是庾公之斯。 
English: His driver said: "It's Mr Tsang.

古文：曰： 吾生矣。 
现代文：子濯孺子说： 我可以活命了。 
English: The child said, "I can live now."

古文：其仆曰： 庾公之斯，卫之善射者也，夫子曰 吾生 ，何谓也？ 
现代文：驾车人说： 庾公之斯，是卫国著名的神箭手，先生却说可以活命了，这是为什么呢？ 
English: The driver said: "Yang Gongnian is a famous archer in the defense of the country, but my teacher said he could live. Why is that?

古文：曰： 庾公之斯学射于尹公之他，尹公之他学射于我。
现代文：子濯孺子说： 庾公之斯是向尹公之学习的射箭，尹公之是向我学习的射箭。
English: Zishu Zizi said: "Zigong Nisi is learning archery from Yin Gongzi, and Yin Gongzi is learning archery from me.

古文：夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。 
现代文：尹公之他这个人是个正直的人，他所选择交往的朋友必然也是正直的人。 
English: Yin Gongzhi, he is an honest person, and the friends he chooses to associate with are inevitably honest people.

古文：庾公之斯至，曰： 夫子何为不执弓？ 
现代文：说着，庾公之斯追到，说： 先生为什么不执弓？ 
English: Saying this, Zang Gongnisi caught up with him and said: Why doesn't the teacher hold the bow?

古文：曰： 今日我疾作，不可以执弓。 
现代文：子濯孺子说： 我今天疾病发作，不能开弓放箭。 
English: Zishu Zizi said, "I had an attack of illness today, so I can't open the bow and shoot arrows.

古文：曰： 小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。
现代文：庾公之斯说： 我学习射箭于尹公之他，尹公之他是向先生学习的射箭，我不忍心用先生的箭法反过来伤害先生您。
English: Ying Gongzhi said: I learned archery from Yin Gongzhi, and Yin Gongzhi learned archery from you. I can't bear to use your archery to hurt you.

古文：虽然，今日之事，君事也，我不敢废。 
现代文：但是今天的事，是奉君主之命，我不敢不做。 
English: But today's event is by order of the sovereign, and I dare not fail to do it.

古文：抽矢扣轮，去其金，发乘矢而后反。 
现代文：便取出箭敲击车轮，去掉箭头，射出四箭，然后才回去。 
English: He would take out an arrow, tap the wheel, remove the arrow, shoot four arrows, and then go back.

