古文：曹操杀杨修之后，见其父彪，问曰： 公何瘦之甚？ 
现代文：曹操杀了杨修以后，见到杨修的父亲杨彪，问他说： 您为什么瘦得这么厉害？ 
English: After Cao Cao killed Yang Xiu, he met Yang Xiu's father, Yang Biao, and asked him, "Why are you so thin?

古文：对曰： 愧无日磾先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。 
现代文：杨彪回答说： 我羞愧自己没有金日磾那样的先见之明，又仍然怀着老牛舐犊的爱心。 
English: Yang Biao replied, "I am ashamed that I do not have the foresight of Kim Il Sung and still cherish the love of an old cowherd.

古文：操为之改容。
现代文：曹操为此变了脸色。
English: Cao Cao's face turned pale.

古文：《古文苑》载操与彪书，数修之罪，以为 恃豪父之势，每不与吾同怀，将延足下尊门大累 ，便令刑之。
现代文：《古文苑》记载了曹操写给杨彪的书信，数落杨修罪状，认为 他依仗着父亲的势力，常常不跟我同心，这将会使您的家门遭受牵累 ，于是就处死了杨修。
English: "Kowen Court" recorded the letters written by Cao Cao to Yang Biao, listing Yang Xiu's crimes, saying that he relied on his father's power and often did not share the same heart with me, which would cause your family to suffer, so he executed Yang Xiu.

古文：且赠彪锦裘二领，八节角桃杖一枝，青牦牛二头，八百里骅骝马一匹，四望通七香车一，驱使二人。
现代文：曹操还赠给了杨修锦绣皮裘两件，八节角桃杖一支，青色母牛两头，八百里骅骝骏马一匹，四望通幰七香车一辆，奴仆两人。
English: Cao Cao also gave Yang Xiu Jin two pieces of embroidered furs, an octagonal cane, two blue cows, an eight-hundred-year-old horse, a seven-spice cart, and two servants.

古文：又遗其妻裘、靴，有心青衣二人，钱绢甚厚。
现代文：另外又赠送给杨彪妻子皮裘、靴子，以及有能力的女仆两人，赠送的钱和绢帛都很厚重。
English: In addition, Yang Biao's wife was given a fur coat, boots, and two capable maids. The gifts of money and money bags were very heavy.

古文：卞夫人与袁夫人书云： 贤郎有盖世文才，阖门钦敬。明公性急，辄行军法。 
现代文：卞夫人也给袁夫人写了信，信中说： 您的儿子有盖世的文才，我们家都很钦佩敬重他；曹操性子急躁，断然对他执行了军法。 
English: Mrs. Zou also wrote a letter to Mrs. Yuan, saying in the letter: Your son is a world-class literary talent, and our family admires and respects him; Cao Cao is impatient, and he resolutely implemented the military law.

古文：以衣服、文绢、房子官锦、香车送之。
现代文：并且送给袁夫人衣服、纹绢、房子，县产官锦以及香车。
English: They also gave Mrs. Yuan clothes, embroidered socks, a house, the county's official brocade, and a luxury car.

古文：彪及袁夫人皆答书引愆致谢。
现代文：杨彪和袁夫人都回信承认罪过表示谢意。
English: Both Yang Biao and Mrs. Yuan admitted their guilt and expressed their gratitude.

古文：是时汉室将亡，政在曹氏，袁公四世宰相，为汉宗臣，固操之所忌，彪之不死其手，幸矣。呜呼，危哉！
现代文：这时候汉朝将要灭亡，政权在曹氏手中，袁绍四代当过宰相，是汉朝的宗臣，因此被曹操忌恨；杨彪没有死在曹操手中，已经是幸运了，可也非常危险哪！
English: At this time, the Han Dynasty was about to perish, and the political power was in the hands of the Cao clan. Yuan Shao had been the prime minister for four generations and was a vassal of the Han Dynasty, so he was hated by Cao Cao. Yang Biao did not die at the hands of Cao Cao, which was fortunate, but also very dangerous!

