古文：孟子见梁惠王。
现代文：孟子觐见梁惠王。
English: Mencius went to see Liang Hui Wang.

古文：王曰： 叟！不远千里而来，亦将有以利吾国乎？ 
现代文：惠王说： 老先生不辞千里长途的辛劳而来，是不是将给我国带来利益呢？ 
English: Hui Wang said, "The old gentleman has come all the way from thousands of miles away. Will he bring benefits to our country?

古文：孟子对曰： 王何必曰利？
现代文：孟子答道： 王何必非要说利呢？
English: Mencius replied, "Why does the king have to speak about interest?

古文：亦有仁义而已矣。
现代文：也要有仁义才行呢。
English: There must also be benevolence and righteousness.

古文：王曰： 何以利吾国？ 
现代文：如果王只是说 怎样才有利于我的国家呢？ 
English: What if the king just says, "What is good for my country?"

古文：大夫曰： 何以利吾家？ 
现代文：大夫也说 怎样才有利于我的封地呢？ 
English: The doctor also said, "How can I benefit my fiefdom?"

古文：士庶人曰： 何以利吾身？ 
现代文：那一般士子和老百姓也都会说 怎样才有利于我自己呢？ 
English: Then both the common man and the common people will say, "How can I benefit myself?"

古文：上下交征利而国危矣。
现代文：这样，上上下下都互相追逐私利，国家便危险了！
English: In this way, both the upper and lower echelons pursue their own interests, and the country is in danger!

古文：万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。
现代文：在拥有一万辆兵车的国家里，杀掉它的国君的，一定是拥有一千辆兵车的大夫；在拥有一千辆兵车的国家里，杀掉它的国君的，一定是拥有一百辆兵车的大夫。
English: In a country of ten thousand chariots, it is the doctor of a thousand chariots who kills his sovereign; in a country of a thousand chariots, it is the doctor of a hundred chariots who kills his sovereign.

古文：万取千焉，千取百焉，不为不多矣。
现代文：在一万辆里头，他就拥有一千辆，在一千辆里头，他就拥有一百辆，这些大夫的产业不能不说是够多的了。
English: Out of ten thousand cars, he owns a thousand, and out of a thousand cars, he owns a hundred, and these doctors' properties can only be said to be enough.

古文：苟为后义而先利，不夺不餍。
现代文：假若他把 义 抛诸脑后而事事 利 字当先，那他不把国君的一切都剥夺，是不会满足的。
English: If he left justice behind and put profit first, he would not be satisfied unless he deprived the sovereign of everything.

古文：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。
现代文：从没有以 仁 存心的人会遗弃父母的，也没有以 义 存心的人会怠慢君上的。
English: No one who pursues righteousness forsakes his father or his mother, and no one who pursues evil forsakes his father or his mother.

古文：王亦曰仁义而已矣，何必曰利？ 
现代文：王只要讲仁义就可以了，为什么一定要讲 利 呢？ 
English: The king can just talk about benevolence and righteousness, why must he talk about profit?

