古文：孟子曰： 君子所以异于人者，以其存心也。
现代文：孟子说： 君子之所以不同于普通人，就是因为他们所存之心不一样。
English: Mencius said: The reason why nobles are different from ordinary people is because they have a different heart.

古文：君子以仁存心，以礼存心。
现代文：君子把仁存于心，把礼存于心。
English: A gentleman keeps benevolence and courtesy in his heart.

古文：仁者爱人，有礼者敬人。
现代文：仁人爱护别人，有礼的人尊敬别人。
English: A benevolent person cares for others, and a courteous person respects others.

古文：爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。
现代文：爱护别人的人，别人也常爱护他；尊敬别人的人，别人也常尊敬他。
English: He who loves others is often loved by others; he who respects others is often respected by others.

古文：有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也：我必不仁也，必无礼也，此物奚宜至哉？
现代文：假设这里有个人，他对我蛮横而不顺从，那么君子就要自我反省： 我必然有仁不够，礼数不够的地方，不然怎么会出现这种情况呢？ 
English: Suppose there is a person here who is rude and insubordinate to me, then the gentleman should self-reflect: I must have a place where there is not enough kindness, not enough courtesy, otherwise how could this happen?

古文：其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也：我必不忠。
现代文：要是自问做到了仁，自问做到了有礼，而那人还是那样横蛮，君子又会自我反省： 我必然有不诚挚的地方。 
English: If one asks oneself if one has been kind, if one asks oneself if one has been courteous, and the other person is still so rude, the gentleman will self-reflect: I must have been insincere.

古文：自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰： 此亦妄人也已矣。如此则与禽兽奚择哉？
现代文：自我反省而达到忠诚，那人蛮横如故，君子就会说： 这无非是个狂妄之徒罢了，这样的人，与禽兽有什么区别？
English: If, after self-examination, he is found to be loyal, and the man is still insolent, the gentleman will say, "He is nothing but an arrogant person. What is the difference between such a person and a beast?

古文：于禽兽又何难焉？ 
现代文：对禽兽有什么可责备的呢？ 
English: For what have the beasts to answer for?

古文：是故，君子有终身之忧，无一朝之患也。
现代文：因此，君子有长期的忧虑，但却没有短时的后患。
English: Therefore, the gentleman has long-term worries, but no short-term sequelae.

古文：乃若所忧则有之：舜人也，我亦人也。
现代文：至于忧虑是有的：舜是人，我也是人。
English: As far as worries are concerned: I am a human being, and I am also human.

古文：舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也。
现代文：舜为天下作了榜样，可流传千古，而我还不免是个普通的乡下人，这才是值得忧虑的事情。
English: I have set an example for the world, which can be passed down for thousands of years, but I am still an ordinary villager, which is a matter of concern.

古文：忧之如何？
现代文：忧虑又怎么办呢？
English: What about worrying?

古文：如舜而已矣。
现代文：要做到像舜一样罢了。
English: You just have to be like a dragonfly.

古文：若夫君子所患则亡矣。
现代文：至于君子所忧虑的事情就没有了。
English: As far as the gentleman is concerned, there is nothing to worry about.

古文：非仁无为也，非礼无行也。
现代文：不合于仁的事不做，不合于礼的事不干。
English: Don't do things that are uncharitable, and don't do things that are improper.

古文：如有一朝之患，则君子不患矣。 
现代文：如有什么横祸飞来，君子并不担心。 
English: If something bad happens, the gentleman is not worried.

