古文：孟尝君为从。
现代文：孟尝君想要施行合纵政策。
English: Meng Yakun wants to implement the policy of vertical integration.

古文：公孙弘谓孟尝君曰： 君不以使人先观秦王?
现代文：公孙弘对孟尝君说： 您不如派人先观察一下秦昭王是一个什么样的君王。
English: Gongsunhong said to Meng Yuqun, "You might as well send someone to observe first what kind of king Qin Zhao Wang is.

古文：意者秦王帝王之主也，君恐不得为臣，奚暇从以难之?
现代文：如果秦王是帝王一样的君主，怕自己不能当他的臣子，哪有时间施行合纵来与他为难？
English: If King Qin is a monarch like the emperor, afraid that he cannot be his vassal, when is there time to carry out a coup to make trouble for him?

古文：意者秦王不肖之主也，君从以难之，未晚。 
现代文：如果秦王是个不才的君主，那时您再施行合纵与他为难，也不算晚。 
English: If King Qin is an incompetent ruler, then it is not too late for you to make peace with him.

古文：孟尝君曰： 善，愿因请公往矣。 
现代文：孟尝君说： 好，希望您趁机前往观察一下吧。 
English: Meng Yuqun said: Good, I hope you will take the opportunity to go and observe it.

古文：公孙弘敬诺，以车十乘之秦。
现代文：公孙弘答应后，率领十辆兵车到了秦国。
English: After Gongsunhong agreed, he led ten chariots to Qin.

古文：昭王闻之，而欲醜之以辞。
现代文：秦昭王听到这个消息，想要用言辞羞辱他。
English: When Qin Zhao Wang heard the news, he wanted to use words to humiliate him.

古文：公孙弘见，昭王曰： 薛公之地，大小几何? 
现代文：公孙弘拜见秦昭王，昭王问， 薛公的封地有多大？ 
English: Gongsun Hongbai met Qin Zhao Wang, Zhao Wang asked, how big is Xue Gong's fief?

古文：公孙弘对曰： 百里。 
现代文：公孙弘回答说： 一百里。 
English: Gongsunhiro replied, "A hundred miles."

古文：昭王笑而曰： 寡人地数千里，犹未敢以有难也。
现代文：昭王笑着说： 寡人的土地有数千里，还不敢跟别人为敌。
English: Zhao Wang said with a smile: Some people have thousands of miles of land, but they still dare not be enemies with others.

古文：今孟尝君之地方百里，而因欲难寡人，犹可乎? 
现代文：如今孟尝君的封地方圆百里，还想要与寡人为敌，这可能吗？ 
English: Now that Meng Yaojun's fiefdom is a hundred miles away, he still wants to be enemies with someone, is this possible?

古文：公孙弘对曰： 孟尝君好人，大王不好人。 
现代文：公孙弘回答说 孟尝君喜欢贤能的人，而大王不喜欢。 
English: Gongsunhong replied that Meng Yuqun liked people of virtue, but the king did not.

古文：昭王曰： 孟尝之好人也，奚如? 
现代文：昭王说： 孟尝君喜欢的贤能之人，是什么样子的？ 
English: Zhao Wang said: What does the virtuous person Meng Yaojun likes look like?

古文：公孙弘曰： 义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不惭为人主，不得志不肯为人臣，如此者三人；而治可为管、商之师，说义听行，能致其如此者五人；万乘之严主也，辱其使者，退而自刎，必以其血洿其衣，如臣者十人。 
现代文：公孙弘说： 坚持正义，不向所谓的天子臣服，不在诸侯面前讨好，得志的时候不愧对民众之主的头衔，不得志的时候不肯做别人的臣仆，像这样做事的只有三个人；并且在治理国家方面可以做管仲、商鞅的老师。所讲的道理符合义，如能听从实行，可以使他们的君主称王称霸，像这样的有五个人；拥有万辆兵车的威严君主，如果侮辱使者，使者将退下一步自杀，一定用他的血污染君王的衣服，像我这样的有十个人。 
English: Gongsun Hong said: Adhere to justice, do not submit to the so-called son of heaven, do not curry favor with the princes, when you have the will, you are worthy of the title of the master of the people, when you do not have the will, you do not want to be someone else's servant, there are only three people who do things like this; and in the governance of the country, you can be a teacher of management and negotiation. The reason is consistent with justice, if you can listen to the implementation, you can make their monarch claim to be a king, there are five people like this; a majestic monarch with ten thousand chariots, if you insult the messenger,

古文：昭王笑而谢之，曰： 客胡为若此，寡人直与客论耳!
现代文：昭王笑着向公孙弘道歉，说： 客人为什么像这样，寡人只是跟客人谈论问题罢了！
English: Zhao Wang smiled and apologized to Gongsun Hong, saying, "Why are the guests like this? Some people are just talking to the guests about problems!

古文：寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也! 公孙弘曰： 敬诺。 
现代文：我跟孟尝君很友好，希望贵客一定把我的心意转告孟尝君！ 公孙弘说： 好吧。 
English: I am very friendly with Meng Yuqun, and I hope that you will convey my thoughts to Meng Yuqun! Gongsun Hong said: Okay.

古文：公孙弘可谓不侵矣。
现代文：公孙弘可以称得上不可侵犯的人了。
English: Gongsunhiro can be called an inviolable person.

古文：昭王，大国也。
现代文：秦昭王是大国的君主。
English: Qin Zhao Wang is the monarch of a great country.

古文：孟尝，千乘也。
现代文：孟尝君不过是千乘的公卿。
English: Meng Tanjun is nothing more than a noble of the Thousand Buddhas.

古文：立千乘之义而不可陵，可谓足使矣。
现代文：公孙弘树立起千乘公卿的正义，不受侵犯和侮辱，可以说是完全可以做使者的人了。
English: Gongsunhong established the justice of the thousand-year-old nobles, free from infringement and insult, and can be said to be a person who can be a messenger.

