古文：客见赵王曰： 臣闻王之使人买马也，有之乎? 王曰： 有之。 
现代文：有个说客来拜见赵孝成王，说： 我听说大王打算派人去买马，有这样的事情吗？ 赵孝成王说： 有这事。 
English: A lobbyist came to see King Zhao Xiaocheng and said, "I heard that the king plans to send someone to buy horses. Is there such a thing?" King Zhao Xiaocheng said, "There is such a thing."

古文： 何故至今不遣？ 
现代文：说客说： 那么是什么原因使您到现在还没派人去买呢？ 
English: The lobbyist said: So what is the reason why you have not sent anyone to buy it until now?

古文：王曰： 未得相马之工也。 
现代文：赵孝成王说： 没有找到擅长相马的人。 
English: Zhao Xiaocheng Wang said: I haven't found anyone who is good at soma.

古文：对曰： 王何不遣建信君乎？ 
现代文：说客回答说： 大王为什么不派建信君去呢？ 
English: The storyteller replied, "Why didn't the great king send Jianxin to go?"

古文：王曰： 建信君有国事，又不知相马。 
现代文：赵孝成王说： 建信君要处理国家大事，再说他也不懂相马的事。 
English: Zhao Xiaocheng Wang said: Jianxin wants to deal with national affairs, and he doesn't know about Soma.

古文：曰： 王何不遣纪姬乎？ 
现代文：说客说： 大王为什么不派纪姬去呢？ 
English: The storyteller said: Why didn't the great king send Ji Ji to go?

古文：王曰： 纪姬，妇人也，不知相马。 
现代文：赵孝成王说： 纪姬是个女人，不知道相马的事。 
English: Zhao Xiaocheng Wang said: Ji Ji is a woman, she doesn't know about Soma.

古文：对曰： 买马而善，何补于国？ 
现代文：说客说： 如果买来了马并且非常好，对国家有什么好处？ 
English: If you buy a horse and it's very good, what's the benefit to the country?

古文：王曰： 无补于国。 
现代文：赵孝成王说： 对国家没有什么好处。 
English: Zhao Xiaocheng Wang said: There is no benefit to the country.

古文： 买马而恶，何危于国。 
现代文：说客说： 那么买来不好的马，对国家又会造成什么危害呢？ 
English: The storyteller said: So what harm will buying a bad horse do to the country?

古文：王曰： 无危于国。 
现代文：赵孝成王说： 对国家没有什么危害。 
English: Zhao Xiaocheng Wang said: There is no harm to the country.

古文：对曰： 然则买马善而若恶，皆无危补于国。
现代文：说客说： 既然买来的马无论好还是不好，都对国家没有什么益处或坏处。
English: The storyteller said: Since the horses bought, whether good or bad, are of no benefit or harm to the country.

古文：然而王之买马也，必将待工。
现代文：大王您买马却必定要等待一个擅长相马的人。
English: You buy a horse, but you have to wait for someone who is good at horse riding.

古文：今治天下，举错非也，国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工，而与建信君，何也？ 
现代文：现在大王治理国家的措施不恰当，国家将要成了废墟，而且社稷不稳，但是大王不等待善于治理国家的人，还把大权交给建信君，这是为什么？ 
English: Now the great king's measures to govern the country are inappropriate, the country will be in ruins, and the society is unstable, but the great king does not wait for people who are good at governing the country, but also gives great power to Jianxin. Why is this?

古文：赵王未之应也。
现代文：赵孝成王没有什么话来回答了。
English: Zhao Xiaocheng Wang had nothing to say in reply.

古文：客曰： 燕郭之法，有所谓桑雍者，王知之乎？ 
现代文：说客继续说道： 郭偃之法有所谓 柔痈 的说法，大王您知道吗? 
English: The storyteller continued: Guo Yao's law has a so-called "flexibility," my lord, do you know?

古文：王曰： 未之闻也。 
现代文：赵王说： 我没听说过。 
English: Zhao Wang said: I haven't heard of it.

古文： 所谓桑雍者，便辟左右之近者，及夫人优爱孺子也。
现代文：说客说： 所谓 柔痈 ，是指您左右受宠幸的亲近之臣以及您的夫人、优者和美女等等。
English: The storyteller said: The so-called "flexible" refers to your favored close vassals, as well as your wife, superior and beautiful women, and so on.

古文：此皆能乘王之醉昏，而求所欲于王者也。
现代文：这些人都是趁你酒酣耳热之际向您提出自己非分要求的人。
English: These are the people who take advantage of your alcoholism to make unreasonable demands of you.

古文：是能得之乎内，则大臣为之枉法于外矣。
现代文：这些人的欲望如果能在宫中得到满足，那么大臣就能在外面为非作歹、贪赃枉法了。
English: If these people's desires can be satisfied in the palace, then the minister will be able to commit misdeeds and embezzlement outside.

古文：故日月晖于外，其贼在于内，谨备其所憎，而祸在于所爱。 
现代文：所以说，太阳和月亮的光芒照亮了世界，可它们内部仍然有黑点。人们十分谨慎地防备自己憎恶的人，可祸患往往却发生在自己溺爱的人身上。 
English: Therefore, although the sun and the moon illuminate the world, there are still dark spots within them. People are very careful to avoid people they hate, but disasters often happen to people they love.

