古文：任人有问屋庐子曰： 礼与食孰重？ 
现代文：有个任国人问屋庐子说： 礼仪和饮食，哪个重要？ 
English: A native of Ren asked the housemaid: Which is more important, etiquette or food?

古文：曰： 礼重。 
现代文：屋庐子说： 礼仪重要。 
English: Yakushi said, "Etiquette is important.

古文： 色与礼孰重？ 
现代文：任国人又问： 性欲和礼仪谁重要？ 
English: Ren also asked: What is more important, sexual desire or etiquette?

古文：曰： 礼重。 
现代文：屋庐子说： 礼仪重要。 
English: Yakushi said, "Etiquette is important.

古文：曰： 以礼食，则饥而死；不以礼食，则得食，必以礼乎？
现代文：任国人说： 要是按照礼仪去求食，就会饿死；不以礼仪去求食，就能够得到食物，那一定要按照礼仪吗？
English: Ren Guoxin said: If you ask for food according to etiquette, you will starve to death; if you don't ask for food according to etiquette, you can get food, so do you have to follow etiquette?

古文：亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎！ 
现代文：如果按照礼仪来迎亲，就会得不到妻子；如果不按照礼仪来迎亲，就能够得到妻子，难道必须要按照礼仪来迎亲吗？ 
English: If you marry according to etiquette, you will not get a wife; if you do not marry according to etiquette, you can get a wife. Do you have to marry according to etiquette?

古文：屋庐子不能对，明日之邹以告孟子。
现代文：屋庐子不能回答这个问题。第二天便到邹国去把这些问题告诉孟子。
English: Yakushi couldn't answer this question. The next day, he went to Shikoku to tell Menko about these problems.

古文：孟子曰： 于答是也何有？
现代文：孟子说： 回答这个有什么难的？
English: Mencius said: What is so difficult about answering this?

古文：不揣其本而齐其末，方寸之木可使高于岑楼。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉？
现代文：不揣摩根本的东西，而只去比较末端？方寸之木置于高处也可以使它高过高楼，金属重于羽毛，难道说一小钩金比一大车羽毛还重？
English: Don't think about the essentials, but only compare the ends? A square inch of wood placed on a high place can also make it taller than a tall building, metal is heavier than feathers, is it true that a small hook of gold is heavier than a large car of feathers?

古文：取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重？
现代文：拿求取饮食的重要性与礼仪中轻微的东西来比较，怎么仅仅是饮食重要呢？
English: Comparing the importance of seeking food with the minor things in etiquette, how is it that only food is important?

古文：取色之重者，与礼之轻者而比之，奚翅色重？
现代文：拿求取性欲的重要性与礼仪中轻微的东西来比较，怎么仅仅是性爱重要呢？
English: Comparing the importance of sexual desire with the minor things in etiquette, how is it that only sex is important?

古文：往应之曰： 紾兄之臂而夺之食，则得食；不紾，则不得食，则将紾之乎？
现代文：你去回答他就说： 扭住兄长的胳膊而夺取他的饮食，就能够得到饮食；不扭住兄长的胳膊，就不能够得到饮食，那么你扭吗？
English: You go to answer him and say: If you twist your brother's arm and take his food, you will get food; if you do not twist your brother's arm, you will not get food, so do you twist?

古文：逾东家墙而搂其处子，则得妻；不搂，则不得妻，则将搂之乎？  
现代文：翻越过东边邻居的墙去拉拽他家的姑娘，就可以得到妻子；不拉拽就得不到妻子；那你会去拉拽她吗？  
English: If you climb over your eastern neighbor's wall and pull his girl, you will get a wife; if you don't pull, you won't get a wife; will you pull her?

